https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000100006
Diagnóstico y abordaje de secuelas por abuso sexual infantil, en tres mujeres consultantes a un servicio de salud mental de hospital general

Resumen  El abuso sexual infantil es un antecedente          frecuente de encontrar en mujeres que consultan, en los Servicios de Salud,          por síntomas depresivos. El objetivo de esta comunicación          es ilustrar lo previamente expuesto con tres casos clínicos de          mujeres que consultaron en el Servicio de Psiquiatría del Hospital          de Curicó con el diagnóstico de depresión severa.          Los casos expuestos, ilustran algunos de los aspectos que en estudios          retrospectivos se han asociado a las consecuencias psicopatológicas          del abuso sexual infantil, destacando la relación de este suceso          con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático), disfunción          sexual, fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional. El abordaje realizado por el equipo de salud, en sus          diversos niveles de atención, permitió la resolución          de los motivos de consulta de estas pacientes en pocas intervenciones.          Contribuyó a lo anterior la pesquisa activa de los antecedentes          traumáticos sexuales. Se señala la importancia de estudiar          y validar, con metodologías basadas en la evidencia, casos clínicos          como los que a continuación se presentan.  Palabras clave: Abuso          sexual, Trastorno por estrés postraumático, disfunción          sexual, revictimización sexual, transmisión transgeneracional.             El abuso sexual          infantil produce diversas consecuencias psicológicas, biológicas          y emocionales en el largo plazo. Es un antecedente que se pesquisa entre          un 34% y 53% de los pacientes que consultan por problemas de salud mental1,2,          asociado a los trastornos afectivos, ansiosos,  alimentarios, consumo de sustancias, desórdenes          de personalidad y mayor morbilidad médica asociada a policonsulta3-8.          Diversos estudios señalan que mujeres con antecedentes de abuso          sexual sufren más experiencias traumáticas sexuales en su          vida adulta, como asimismo hay más abuso sexual en hijos de mujeres          con historias de trauma sexual infantil9-10.  Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El abuso sexual infantil es un antecedente          frecuente de encontrar en mujeres que consultan, en los Servicios de Salud,          por síntomas depresivos. El objetivo de esta comunicación          es ilustrar lo previamente expuesto con tres casos clínicos de          mujeres que consultaron en el Servicio de Psiquiatría del Hospital          de Curicó con el diagnóstico de depresión severa.          Los casos expuestos, ilustran algunos de los aspectos que en estudios          retrospectivos se han asociado a las consecuencias psicopatológicas          del abuso sexual infantil, destacando la relación de este suceso          con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático), disfunción          sexual, fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional. El abordaje realizado por el equipo de salud, en sus          diversos niveles de atención, permitió la resolución          de los motivos de consulta de estas pacientes en pocas intervenciones.          Contribuyó a lo anterior la pesquisa activa de los antecedentes          traumáticos sexuales. Se señala la importancia de estudiar          y validar, con metodologías basadas en la evidencia, casos clínicos          como los que a continuación se presentan.  Palabras clave: Abuso          sexual, Trastorno por estrés postraumático, disfunción          sexual, revictimización sexual, transmisión transgeneracional.             El abuso sexual          infantil produce diversas consecuencias psicológicas, biológicas          y emocionales en el largo plazo. Es un antecedente que se pesquisa entre          un 34% y 53% de los pacientes que consultan por problemas de salud mental1,2,          asociado a los trastornos afectivos, ansiosos,  alimentarios, consumo de sustancias, desórdenes          de personalidad y mayor morbilidad médica asociada a policonsulta3-8.          Diversos estudios señalan que mujeres con antecedentes de abuso          sexual sufren más experiencias traumáticas sexuales en su          vida adulta, como asimismo hay más abuso sexual en hijos de mujeres          con historias de trauma sexual infantil9-10.  Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Palabras clave: Abuso          sexual, Trastorno por estrés postraumático, disfunción          sexual, revictimización sexual, transmisión transgeneracional.             El abuso sexual          infantil produce diversas consecuencias psicológicas, biológicas          y emocionales en el largo plazo. Es un antecedente que se pesquisa entre          un 34% y 53% de los pacientes que consultan por problemas de salud mental1,2,          asociado a los trastornos afectivos, ansiosos,  alimentarios, consumo de sustancias, desórdenes          de personalidad y mayor morbilidad médica asociada a policonsulta3-8.          Diversos estudios señalan que mujeres con antecedentes de abuso          sexual sufren más experiencias traumáticas sexuales en su          vida adulta, como asimismo hay más abuso sexual en hijos de mujeres          con historias de trauma sexual infantil9-10.  Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

  El abuso sexual          infantil produce diversas consecuencias psicológicas, biológicas          y emocionales en el largo plazo. Es un antecedente que se pesquisa entre          un 34% y 53% de los pacientes que consultan por problemas de salud mental1,2,          asociado a los trastornos afectivos, ansiosos,  alimentarios, consumo de sustancias, desórdenes          de personalidad y mayor morbilidad médica asociada a policonsulta3-8.          Diversos estudios señalan que mujeres con antecedentes de abuso          sexual sufren más experiencias traumáticas sexuales en su          vida adulta, como asimismo hay más abuso sexual en hijos de mujeres          con historias de trauma sexual infantil9-10.  Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El abuso sexual          infantil produce diversas consecuencias psicológicas, biológicas          y emocionales en el largo plazo. Es un antecedente que se pesquisa entre          un 34% y 53% de los pacientes que consultan por problemas de salud mental1,2,          asociado a los trastornos afectivos, ansiosos,  alimentarios, consumo de sustancias, desórdenes          de personalidad y mayor morbilidad médica asociada a policonsulta3-8.          Diversos estudios señalan que mujeres con antecedentes de abuso          sexual sufren más experiencias traumáticas sexuales en su          vida adulta, como asimismo hay más abuso sexual en hijos de mujeres          con historias de trauma sexual infantil9-10.  Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

alimentarios, consumo de sustancias, desórdenes          de personalidad y mayor morbilidad médica asociada a policonsulta3-8.          Diversos estudios señalan que mujeres con antecedentes de abuso          sexual sufren más experiencias traumáticas sexuales en su          vida adulta, como asimismo hay más abuso sexual en hijos de mujeres          con historias de trauma sexual infantil9-10.  Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Algunos de estos hallazgos los hemos ido          corroborando en el Servicio de Salud Mental del Hospital de Curicó11.          En esta unidad funciona desde el año 2002 un Programa de Atención          Especializada para mujeres con cuadros psicopatológicos severos          y antecedentes de abuso sexual infantil12. Este enfoque ha          permitido profundizar en la comprensión de las repercusiones psicopatológicas          que en el largo plazo se producen por experiencias traumáticas          sufridas en la infancia. Además, se ha ido constatando la importancia          que tiene para el pronóstico biopsicosocial de estas pacientes,          la mayor preparación del equipo de salud mental en abordar activamente          los antecedentes traumáticos sexuales y entender algunas de sus          consecuencias13.  Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Lo anterior lo ilustraremos con tres casos          clínicos.  Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Caso 1  Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Mujer 43 años, casada, segundo año          básico, evangélica, dueña de casa, seis hijos (cuatro          mujeres y dos varones entre veinticinco y once años de edad).   Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Derivada por primera vez al Servicio de          Salud Mental del Hospital de Curicó, desde el centro asistencial          en el que asistían a su hija menor de once años por ser          víctima de abuso sexual. Desde hacía dos meses presentaba          intensa angustia, insomnio de conciliación, falta de ánimo          progresivo, incapacidad para realizar las actividades domésticas          habituales, ideación suicida y cefalea crónica.   Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Los síntomas, excepto la cefalea,          se desencadenaron cuando se enteró que su "hija de once años          había sido muchas veces violada por el marido de su segunda hija".          La denuncia la realizó el Director del establecimiento educacional,          quién se informó de lo anterior cuando la hija relató          su situación de abuso en el colegio, con el fin de proteger a una          compañera de curso del violador. Junto a esta denuncia, la hija          mayor, de veinticinco años, delató que el mismo sujeto había          abusado sexualmente de ella desde los ocho años en forma reiterada.          Cuando la paciente se enteró de estos acontecimientos surgió          en ella gran culpa y la sensación de haber sido una "tonta"          por no haber protegido a sus hijas.  Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Antecedentes Mórbidos  Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Desde la adolescencia sufría de          cefalea crónica por la que consultaba en forma periódica          en la atención primaria. En tratamiento en el Consultorio por diabetes          e hipertensión arterial de cinco años de evolución.          Padecía además de una disfunción sexual severa por          una frigidez primaria, este síntoma no lo había develado.           Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Antecedentes Familiares  Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Nació en una zona de extrema ruralidad          y aislamiento, la menor de ocho hermanos, cuatro mujeres. Estudió          hasta segundo básico. La madre la retiró del colegio por          dificultades escolares, la descalificó durante la infancia diciéndole          que era una "tonta". No recuerda problemas de violencia intrafamiliar          en su niñez, sin embargo, la madre se ausentaba frecuentemente          del hogar por motivos religiosos. Lo anterior facilitó que el padre          mantuviera relaciones incestuosas con todas sus hijas, incluyendo la paciente          con quién mantuvo esta situación abusiva desde los ocho          años hasta los 14 años. Este antecedente la paciente lo          había silenciado y lo develó por primera vez al inicio del          tratamiento psiquiátrico.  A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

A los dieciseis años falleció          el padre y luego la madre. Posteriormente, se casó con su actual          marido, veinte años mayor que ella. Excepto por su disfunción          sexual, que el marido no lograba comprender, no había problemas          de pareja.  Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Su incesto no lo había develado          a pesar que éste estaba permanentemente en sus pensamientos, reapareciendo          como imágenes intrusivas cada vez que tenía relaciones sexuales          con su marido. Estas imágenes interferían severamente con          su deseo sexual. Por lo anterior uno de sus grandes temores era que sus          hijas no fuesen a ser víctimas de incesto y no las dejó          nunca a solas con su marido pensando que: "todos los padres hacían          lo mismo: eran malos con las hijas". Sin embargo, estos mismos cuidados          no los tuvo con el yerno.  Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Durante el tratamiento la paciente señaló          que desde chica fue considerada la "tonta" y el abuso sexual          al que estuvieron expuestas sus hijas se lo confirmó. Se sentía          culpable por no haber entendido los mensajes de su hija mayor quién          permanentemente le decía que no invitase al yerno. Tampoco comprendió          los síntomas de su hija menor quien se aisló, dejó          de alimentarse y asearse cuando comenzó a ser abusada, la paciente          los atribuyó a la menstruación incluso a ella le pegó.           Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Tratamiento y Evolución   Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 Después de la entrevista en la          que habló de su secreto, la paciente se agravó, con indicación          de hospitalización, la cual la paciente rechazó. Su mejoría          comenzó a la tercera sesión, cuando la paciente relató          su experiencia traumática a sus hijas y especialmente a su marido,          recibiendo de él comprensión y apoyo.  El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El tratamiento en el Servicio de Psiquiatría,          fue principalmente de apoyo farmacológico con imipramina 75 mg          y alprazolam 0,5 mg. Continuó en control en esta Unidad hasta la          remisión total de los síntomas depresivos, incluyendo la          cefalea. Luego, a los seis meses, fue derivada a la atención primaria.           El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El apoyo psicoterapéutico lo recibió          en el mismo centro donde recibió ayuda la hija menor. Éste          consistió en elaborar la culpa por lo sucedido a sus hijas y reeducación          respecto a la sexualidad femenina. De todos los síntomas, la frigidez          no se modificó en absoluto.  Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Caso 2  Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Mujer de 35 años, con segundo año          de enseñanza media completa, casada, una hija de 8 años          y un hijo de 1 año dos meses.  Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Asistió al consultorio de atención          primaria por síntomas angustiosos y depresivos de ocho años          de evolución, sin tratamiento, e iniciados posteriormente al nacimiento          de su hija mayor. La sintomatología se había exacerbado          en el último año, después del nacimiento de su segundo          hijo. Junto a lo anterior, golpeaba a su hija, por lo que el marido le          sugirió consultar a especialistas. Fue derivada a la Unidad de          Psiquiatría por la pesquisa que hizo el médico general del          antecedente de abuso sexual infantil, que hasta esa fecha la paciente          había silenciado.  Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Antecedentes  Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Fue golpeada durante su infancia por un          padre alcohólico, quién abusó de ella con caricias          sexuales sin penetración, desde los diez años hasta los          quince, período en que ella abandonó el colegio y se trasladó          a otra ciudad a trabajar como asesora del hogar. En la primera casa donde          trabajó fue violada por el hijo de la patrona. Esta experiencia          traumática la silenció por susto, vergüenza y culpa.          Posteriormente, presentó angustia, pesadillas e imágenes          intrusivas de la violación que cedieron espontáneamente          al mes, con el abandono del lugar de trabajo. Estos síntomas se          reactivaron un año después, cuando divisó casualmente          en la calle al victimario y nuevamente cedieron espontáneamente          con el regreso de la paciente a su lugar de origen.  Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Se casó e inició sin problemas          su vida sexual. Durante su primer embarazo comenzó a presentar          angustia relacionada con la idea de tener una hija, a la que le podría          suceder lo mismo que a ella, es decir, ser violada. La angustia aumentó          cuando la bebé nació, agregándose en el puerperio          anhedonia, intolerancia, irritabilidad y labilidad emocional, síntomas          por los cuales no consultó.  Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Al reiniciar su vida sexual, después          del parto, en una oportunidad en que el marido estaba bajo el efecto del          alcohol, reaparecieron imágenes y percepciones olfativas de cuando          el padre abusaba sexualmente de ella. La paciente volvió a "sentir          el olor de su padre" cerca de ella. Antes de este episodio tenía          recuerdos borrosos del abuso sufrido en su niñez. Después          de este incidente, las imágenes del abuso infantil se presentaron          egodistónicamente cada vez que tenía relaciones sexuales.          Además, aparecieron síntomas de hipervigilancia y conductas          evitativas en relación a la vida sexual, originándose una          frigidez secundaria con serios problemas en la relación de pareja.            La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

 La violación y la disfunción          sexual no habían sido develadas por la paciente. Un ejemplo de          lo anterior se constata en su ficha clínica, es así como          en una consulta a ginecología, previa a su matrimonio, por un fibroadenoma          mamario, el médico que la atendió en esa oportunidad consignó          en los antecedentes: nulípara sin relaciones sexuales, sin referencia          a sus antecedentes traumáticos sexuales.  Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Evolución y tratamiento   La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La paciente experimentó un gran          alivio cuando el médico general le preguntó por el antecedente          de abuso sexual. Uno de los aspectos que más la había angustiado          durante su vida era el miedo que otras personas, incluyendo su marido,          supiesen de su historia traumática sexual, pues se imaginaba que          sería rechazada y enjuiciada, lo que para su alivio no ocurrió.           Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Con el equipo de la especialidad habló          de sus otros antecedentes traumáticos. Posteriormente a la tercera          intervención, la paciente refirió sus traumas a su marido,          quien no sólo la comprendió sino que también le brindó          apoyo. Después de este acontecimiento la paciente mejoró          sustancialmente, remitieron los síntomas depresivos, la disfunción          sexual y el maltrato a su hija.  Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Asistió en total a cinco controles          en la Unidad de Psiquiatría en los que se constató su mejoría.          Durante ese tiempo se la trató con fluoxetina 20 mg/día          y meleril 25 mg/día. A los seis meses el equipo de salud mental          se enteró que la paciente estaba asintomática, trabajando          y sin conflictos de pareja.  Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Caso 3  Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Mujer 39 años, dueña de casa,          analfabeta, casada, cinco hijos vivos, uno muerto (dos pares de gemelos),          una nieta.  Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Derivada a la Unidad de Psiquiatría          desde la Atención Primaria con diagnóstico de depresión          crónica de 11 años de evolución, iniciada en el último          postparto y asociada por la paciente a una esterilización quirúrgica.           El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El año previo a la derivación,          los síntomas depresivos habían empeorado por la aparición          de varios intentos de suicidio (sobredosis de psicofármacos, intento          de ahorcamiento y deseos de tirarse a la línea del tren), abuso          de alcohol, alucinaciones auditivas y alteraciones del sueño. Junto          a estos síntomas se inició una disfunción sexual          severa. La paciente relacionaba el empeoramiento de sus síntomas          con la preocupación de perder a su marido por sus problemas sexuales.           Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Ingresó con el diagnóstico          de depresión severa. Inició tratamiento en forma ambulatoria          con amitriptilina y fue derivada a la psicóloga de la Unidad, quien          se estaba capacitando junto al resto del equipo de salud mental en un          modelo de atención especializado para pacientes con traumas biográficos.           Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Al inicio de su psicoterapia la paciente          relató por primera vez a un profesional del equipo de salud que          había padecido de abuso sexual durante su infancia. Desde esa fecha          en forma periódica presentaba recuerdos intrusivos de estas experiencias.           Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Antecedentes  Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Nació en un lugar de extrema ruralidad,          su madre se suicidó siendo ella un bebé, situación          de la que se enteró a los veintiún años. El padre          se casó nuevamente, sufrió durante su infancia malos tratos          físicos y psicológicos de quién ella consideró          su madre.  A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

A los 14 años padeció abusos          sexuales de su hermano mayor, quién incluso intentó violarla.          Esta situación la develó a sus padres quienes en un comienzo          no le creyeron, sin embargo, posteriormente el padre sorprendió          al hermano y lo expulsó de la casa.  A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

A los 21 años al enterarse de la          realidad de quién era su madre, huyó de su casa para contraer          matrimonio a escondidas. En un principio no aparecieron problemas de pareja,          posteriormente hay una infidelidad del marido. Tuvo seis hijos, dos pares          de gemelos; de los gemelos mayores uno de ellos falleció siendo          lactante, en el parto de su segundo par de gemelas fue esterilizada, aparentemente,          sin su consentimiento. En el postparto aparecieron en forma progresiva          síntomas depresivos y una severa disfunción sexual. Este          último síntoma era atribuido por la paciente, constituyendo          una idea casi delirante, a la esterilización. Posteriormente, durante          el tratamiento asoció su disfunción sexual a la presencia          de "recuerdos de su infancia" durante el acto sexual.  Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Dos de sus hijos también sufrieron          abuso sexual en su infancia por parte de un conocido de la familia. De          esta situación la paciente tomó conocimiento cuando el mayor          de los hijos, a los 17 años, develó su abuso sufrido a los          12 años, para proteger a una hermana de 14 años quien estaba          siendo abusada sexualmente por el mismo sujeto. Este hombre fue denunciado          y sentenciado.  Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Tratamiento y Evolución  Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Se trató ambulatoriamente, con el          compromiso de no intentar contra su vida, con amitriptilina hasta 150          mg.  Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Considerando los antecedentes de suicidio,          la intervención psicoterepéutica se focalizó en reforzar          conductas de autocuidado, brindándole un espacio para hablar de          sus experiencias traumáticas, incluyendo el abuso infantil. Cuando          se le sugirió involucrar a su marido en el tratamiento, para trabajar          la disfunción sexual, la noche previa a la consulta psicológica          de pareja, la paciente le reveló su experiencia traumática          infantil la que le había silenciado por temor y vergüenza.          Con lo anterior, el marido cambió la actitud de rechazo a la paciente          y participó activamente apoyando el tratamiento.  A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

A partir de la intervención de pareja          la paciente mejoró sustancialmente, remitieron los síntomas          depresivos y la disfunción sexual. Asistió a dos controles          más con psicóloga (en total fueron cinco intervenciones)          en los que se constató su mejoría. Seis meses después          se constató que la paciente continuaba asintomática con          dosis de 50 mg de amitriptilina suministrados en la atención primaria.          Participaba activamente en el proyecto  Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Puente y estaba estudiando para completar          su educación. Al preguntarle qué fue lo que la ayudó,          señaló el haber sido: "escuchada, comprendida y no          juzgada".  DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

DISCUSIÓN Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Los casos expuestos ilustran algunos de          los aspectos que, en estudios retrospectivos, se ha asociado a las consecuencias          psicopatológicas del abuso sexual infantil. Destacando la relación          de este suceso con el TEPT (Trastorno por Estrés Postraumático),          los fenómenos de revictimización sexual y transmisión          transgeneracional.  Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Actualmente, se sabe que los traumas infantiles          son un factor de riesgo para el desarrollo de TEPT14. Específicamente,          respecto al abuso sexual, Coid en usuarias de la atención primaria          constató que las experiencias de abuso sexual vivenciadas antes          de los 16 años se asociaron en cinco veces a la presencia de TEPT15.           El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

El TEPT es una entidad clínica que          habitualmente se diagnostica, tal cual los casos presentados, en comorbilidad          con otro diagnóstico del Eje I, que usualmente es el Trastorno          Depresivo Mayor16,17. Lo anterior se debe a que la presencia          de TEPT favorece el desarrollo de un primer episodio depresivo mayor18,          así como la depresión mayor produce una mayor vulnerabilidad          para el desarrollo de un TEPT19,20. Además, varios de          los factores de riesgo descritos para un episodio depresivo mayor como          son: el antecedente de algún episodio previo, historia de maltrato          infantil y género femenino también lo son para el TEPT21,22.          La comorbilidad entre depresión y PTSD aumenta el riesgo suicida23,24.           La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La revictimización sexual, como          lo es la violación, es otro de los fenómenos asociados al          abuso sexual infantil. Arata, en 212 mujeres abusadas durante la infancia,          encontró que un tercio sufrió de nuevos traumas sexuales25,          las revictimizadas presentaron más síntomas de TEPT y disociativos          que las víctimas que sólo padecieron abuso sexual infantil.          Coid, en 1.207 mujeres usuarias de la atención primaria, constató          específicamente que el coito no deseado ante los 16 años          se relacionaba a violencia doméstica en la adultez y violaciones          posteriores9.  Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Otra de las consecuencias de las experiencias          de abuso en la infancia que está siendo estudiada y que aparece          en las historias de estas pacientes, es la transmisión transgeneracional          e intergeneracional del maltrato infantil. Bailey, en una muestra de 179          preadolescentes, encontró un riesgo 3,6 mayor de abuso sexual en          hijas de madres con antecedentes de abuso sexual26. En nuestro          medio, Maida demostró una relación significativa entre el          antecedente de abuso sexual en madres con hijos en tratamiento por abuso          sexual27.  Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Los casos presentados permiten aproximarse          a algunas de las interrelaciones complejas que pueden suscitarse entre          experiencias sexuales de la infancia, traumas biográficos posteriores          y el inicio de la psicopatología adulta.  La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

La paciente del caso 1 presenta síntomas          de TEPT crónico, probablemente iniciado en forma inmediata al incesto.          En ella la comorbilidad depresiva mayor, que originó la consulta          al especialista, se desencadenó cuando tomó conocimiento          de las experiencias traumáticas sexuales a las que estuvieron expuestas          sus hijas, probablemente por no haber podido evitarles, a pesar de tenerlo          presente, el vivir una situación semejante a la que ella vivió.          El caso 2 el TEPT que padece la paciente es de origen tardío, por          resignificación del abuso sexual de la infancia y no la violación.          Este último trauma actuó como factor que aumentó          la vulnerabilidad psicológica de la paciente en el momento de la          maternidad, específicamente de una hija, al conectarla con aquellos          aspectos devaluados de ella en relación al género femenino.          Las imágenes de abuso sexual reaparecieron por la asociación          de un estímulo olfativo, en un momento en que la paciente estaba          cursando una probable depresión posparto. En el caso 3, el suicidio          de la madre hace pensar en una predisposición hereditaria de la          paciente a un trastorno anímico, el cual al parecer se inició          durante el último post parto de sus gemelas asociado a la esterilización.          Se puede plantear que en esta paciente este acontecimiento la hizo resignificar          sus duelos anteriores, incluyendo su biografía traumática          infantil, activando las imágenes intrusivas del abuso sufrido en          la infancia.  Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Lo común en los tres casos presentados          es que los síntomas están asociados con: el nacimiento o          situaciones de vida relacionadas con las hijas, transmisión trasgeneracional          e intergeneracional de experiencias traumáticas infantiles (específicamente          en dos de ellas abuso sexual) y la presencia de disfunciones sexuales          severas asociadas a las imágenes intrusivas del trauma sexual infantil          durante las relaciones sexuales adultas.  Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Existen estudios que constatan la presencia          de disfunciones sexuales asociadas a experiencias de victimización          sexual infantil. Kinzl, en 202 mujeres, encontró la presencia de          falta de deseo sexual y anorgosmia asociadas a experiencias a fenómenos          repetidos de abuso sexual infantil. Se plantea que estas disfunciones          sexuales serían de origen principalmente emocional, sin embargo,          llama la atención que en estas tres pacientes las alteraciones          sexuales están claramente asociadas a las imágenes intrusivas          del abuso sexual infantil durante las relaciones sexuales adultas, que          a su vez podrían explicar las conductas evitativas en el área          sexual. Esta relación entre síntomas de TEPT y disfunción          sexual debiera ser estudiada en mayor profundidad por sus implicancias          terapéuticas.  Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Desde el punto de vista del manejo terapéutico,          los tres casos expuestos demuestran la vital importancia que adquiere          el explorar en pacientes, con cuadros depresivos crónicos y severos,          los antecedentes de abuso sexual infantil sin entrar, ya que en estas          pacientes no hay un componente legal inminente, en la polémica          si corresponden a experiencias de fantasía o realidad. Bulik, en          un estudio realizado en 412 gemelas, estableció que uno de los          factores protectores de la psicopatología en mujeres con antecedentes          de abuso sexual infantil, era la presencia de un confidente que validara          sus experiencias30. Podemos suponer que, en este caso, el equipo          de salud en sus distintos niveles de atención ocupó el lugar          del confidente que las pacientes necesitaban para validar, sin ser juzgadas,          sus experiencias traumáticas sexuales. Esta estrategia permitió          que las pacientes trasladasen esta experiencia a su relación de          pareja, contribuyendo lo anterior al rápido alivio sintomático          y, en dos de ellas, a revertir el daño que se estaba produciendo          en su sexualidad. Al parecer revelar la historia de abuso infantil a la          pareja y no ser juzgada por ellos pudiese ser un valioso recurso a considerar          para el tratamiento en este tipo de casos.  Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           

Considerando que frente a los traumas y          sus consecuencias los servicios de salud han respondido al igual que el          resto de la sociedad, mediante el silencio y muchas veces la retraumatización31,32,          constituye una prioridad estudiar y validar con metodologías adecuadas          situaciones como las expuestas33. Los casos presentados muestran          que gracias a una mayor preparación del equipo de salud, el solo          hecho de preguntar lo que habitualmente no se pregunta y escuchar lo que          generalmente los clínicos no escuchan constituyó una estrategia          efectiva y eficiente que ayudó a revertir situaciones crónicas          que estaban repercutiendo severamente en la vida de estas pacientes y          sus familias. Por último, resulta importante no olvidar la labor          preventiva de los equipos de salud en el trauma y abuso sexual infantil,          ya que a partir del abordaje del vínculo materno y resignificar          el mismo, es posible reforzar conductas de autocuidado y educación          sexual hacia los hijos.               REFERENCIAS 1. Edwards V J, Hokden G W, Felliti V J,          Anda R F. Relationship between multiple forms of childhood maltreatment          and adult mental health in community respondents: Results from the adverse          childhood experiences study. Am J Psychiatry 2003; 160: 1453-60.             [ Links ]2. Spataro J, Mullen P, Burguess P, Wells          D, Moss S. Impact of child sexual abuse on mental health: prospective          study in males and females. Br J Psychiatry 2004; 186: 416-42.             [ Links ]3. Kendler K S, Bulik C M, Silberg J, Hetemma          J M, Myers J, Prescott C A. Childhood sexual abuse and adult psychiatric          and substance use disorders: an epidemiological and cotwin control          analysis.             [ Links ]4. Stein M B, Walker J R, Anderson G, Alzen          H, Ross C A, Elridge G, et al. Childhood physical and sexual abuse          in patients with anxiety disorders and in a community sample. Am J Psychiatry          1996; 156: 275-7.             [ Links ]5. Mulder R, Beautrai A, Joyce P, Fergusson          D. Relationship between dissociation, childhood abuse, childhood physical          abuse, and mental illness in a general population sample. Br J Psychiatry          2000; 179: 482-94.             [ Links ]6. Weiss L, Longhurst J, Mazure C. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression in women: Psychosocial and          neurobiological correlates. Am J Psychiatry 1999; 156: 816-28.             [ Links ]7. McClelland L, Mynors-Wallis L, Fahy          T, Treasure J. Sexual abuse, disordered personality and eating disorders.          Br J Psychiatry 1991; 10: 63-8.             [ Links ]8. Walker E, Kato W. Sexual aggression          history in patients with irritable colon or intestinal inflammatory disease.          Am J Psychiatry 1993; 150: 1502-6.             [ Links ]9. Walker E, Unutzeret J, Rutter C, Gelfand          A, Saunders K, Vonkorff M, et al. Costs of healthcare use by women          HMO members with a history of childhood abuse and neglect. Arch Gen Psychiatric          1999; 56: 609-13.             [ Links ]10. Coid J, Petruckevitch A, Feder G, Chung          W S, Richardson J, Moorey S. Relation between childhood and sexual abuse          and risk of revictimisation in women: a cross sectional survey. Lancet          2001; 358: 450-4.             [ Links ]11. Collin-Vezina D, Cyr M. Current understanding          about intergenerational transmission of child sexual abuse. Child Abuse          Negl 2003; 27: 489-507.             [ Links ]11. Vitriol V. Relación entre psicopatología          adulta y antecedentes de trauma infantil. Rev Chil Neuro- Psiquiat 2005;          43: 83-7.             [ Links ]12. Vitriol V. Programa de atención          especializada a pacientes con antecedentes traumáticos en la Unidad          de Salud Mental del Hospital de Curicó. En: Florenzano R, Weil          P, Carvajal C, Cruz C ed. Trauma Infanto- Juvenil y Psicopatología          adulta. Santiago: Editorial Corporación de Promoción Universitaria          2005; 67-83.             [ Links ]13. Vitriol V, Gomberoff M, Basualto M          E, Ballesteros S. Relación entre trastorno por estrés postraumático,          abuso sexual infantil y revictimización sexual. En proceso de revisión          Rev Méd Chile.             [ Links ]14. Marty C, Carvajal C. Maltrato infantil          como factor de riesgo de trastorno por estrés postraumático          en la adultez. Rev Chil Neuropsiquatr 2005; 43: 180-7.             [ Links ]15. Coid J, Petruckevitch A, Chung W S.          Abusive experiences and psychiatric morbidity in women primary care attenders.          Br J Psychiatry 2003; 183: 332-9.             [ Links ]16. O´Donell M, Creamer M, Pattison          F. Postraumatic stress disorder following trauma: Understanding comorbidity.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1390-6.                  [ Links ]17. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L R. A second look at comorbidity in victims of trauma: the posttraumatic          stress disorder-major depression connection. Biol Psychiatry 2000; 48:          902-9.             [ Links ]18. Kendler K S, Gardner C O, Prescott          C A. Toward a comprehensive developmental model for major depression in          women. Am J Psychiatry 2002; 159: 1133-45.             [ Links ]19. Breslau N, Davis G C, Peterson E L,          Schultz L. Psychiatric sequelae of posttraumatic stress disorder in women.          Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 81-7.             [ Links ]20. Bromet E, Sonnega A, Kessler R C. Risk          factors for DSM-III-R posttraumatic stress disorder: findings from the          National Comorbidity Survey. Am J Epidemiol 1998; 147: 353-61.             [ Links ]21. Breslau N, Kessler R C, Chilcoat H          D, Schultz L R, Davis G C, Andreski P: Trauma and posttraumatic stress          disorder in the community. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 626-32.             [ Links ]22. Carlson E B, Rosser-Hogan R: Trauma          experiences, posttraumatic stress, dissociation, and depression in Cambodian          refugees. Am J Psychiatry 1991; 148: 1548-51.             [ Links ]23. Oquendo M, Friend J, Halberstham J,          Brodsky B, Burke A, Grunebaum M, et al. Association of comorbid          Posttraumatic stress disorder and mayor depression with greater risk for          suicidal behavior. Am J Psychiatry; 160: 580-2.             [ Links ]24. Gladstone G L, Parker G B, Mitchell          P B, Malhi G S, Wilhem K, Austin M P. Implications of childhood trauma          for depressed women: and analysis of pathways from childhood sexual abuse          to deliberate self harm and revictimization. Am J Psychiatry 2004; 161:          1417-25.             [ Links ]25. Arata C. From child victim to adult          victim: a model for predicting sexual revictimization. Child Maltreat          2000; 5: 28-8.             [ Links ]26. Mc Closkey L, Bailey J. The intergenerational          transmission of risk for child sexual abuse. J Interp Violence 15: 1019-35.                      [ Links ]27. Maida A M, Molina M E, Basualto C,          Bahamondes C, Loevendagar X, Abarca C. El abuso sexual de las madres.          ¿Es un predictor del abuso sexual de los hijos? Rev Chil Pediatr          2005; 76: 41-7.             [ Links ]28. Kinzl J F, Traweber C, Biebl W. Sexual          dysfuntions: relationship to childhood sexual abuse and early family experiences          ina anon clinical sample. Child abuse neglect 1995 ; 17: 785-92.             [ Links ]29. Mullen P E, Martin J L, Anderson J          C, Romans C E, Herbison G P. The effect of sexual abuse on social, interpersonal          and sexual fintion in adult life. Br J Psychiatry 1994; 165: 35-47.             [ Links ]29. Leonard L M, Follete V M. Sexual functioning          in women reporting a history of child sexual abuse: review of the empirical          literature and clinical implications. Annu Rev sex 2002; 13: 346-88.             [ Links ]30. Bulik C M, Presscott C, Kendler K S.          Features of childhood sexual abuse and the development of psychiatric          and substance use disorders. Br J Psychiatry 2001; 199: 444-9.             [ Links ]31. McCauley J, Kern D E, Kolodner K. Clinical          characteristics of women with a history of childhood abuse. Unhealed wounds.          JAMA 1997; 277: 1362-68.             [ Links ]32. Richardson J, Feder G, Ellridge S,          Chung W S, Coid J, Moorey S. Women who experience domestic violence and          women survivors of childhood abuse: a survey of health professionals attitudes          and clinical practices. Br J Gen Practices 2001; 51: 468-70.             [ Links ]33. Rosenberg S D, Muesser K T, Friedman          M J, Gorman P G, Drake R E, Vivader R M, et al. Developing effective treatments          for posttraumatic stress disorders among people with severe mental illness.          Psychiatr Serv 2001; 52: 1453-61             [ Links ]             Correspondencia:          

Verónica Vitriol G.             Dirección: Prat 111 oficina 211.             Teléfono 075-317471.             E-mail: vero_vg 419@hotmail.com  Recibido: 2 de marzo de 2006     Aceptado: 7 de diciembre de 2006           