https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500001
La necesaria distinción de género

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT    2010; 48 (4): 261-263

EDITORIAL

 

La    necesaria distinción de género

The necessary    distinction of gender

 

El pensamiento    occidental sobre el sexo desde la historia de Eva hasta la creencia de Aristóteles    de que las mujeres no eran seres humanos completos debido a su falta de calor    ha estado contaminado con la idea de que la mujer es un tipo de hombre inconcluso.    La medicina, no obstante, ha avanzado desde tratar a las mujeres como si fueran    simplemente hombres más pequeños hasta darse cuenta de que el sexo confiere    muchas más diferencias que aquellas relacionadas con la reproducción.

En 1898, Charlotte    Perkins Gilman, una destacada escritora estadounidense, sostuvo, "No hay    una mente femenina. Al igual que el hígado, el cerebro no tiene sexo".    Sin embargo, hoy sabemos que sí existe un hígado femenino, cuya tasa de metabolización    de sustancias es distinta de la del hígado masculino. Es más, en la actualidad    sabemos que negar la existencia de un hígado femenino, y abstenerse de estudiarlo    científicamente, le hace un flaco favor a la mujer y pone en riesgo su salud.

Cuando se trata    de plantear la existencia de una mente femenina, o de un cerebro femenino, el    asunto se torna, sin duda, más complejo; mal que mal a la autora norteamericana    (y a muchas otras mujeres) se les negaron oportunidades justamente por tener    una mente femenina. Por supuesto, siempre existe el riesgo de que se usen las    diferencias de género para justificar las inequidades de género. Pero la alternativa,    esto es, negar la existencia de dichas diferencias y no estudiarlas, también    entraña un riesgo: el riesgo de no aprender cosas que pueden ayudar a nuestros    pacientes. Se trata, por cierto, de un riesgo que no podemos correr.

En comparación    con la premisa feminista de que las mujeres pueden hacer cualquier cosa que    hagan los hombres, la ciencia está demostrando que ellas pueden hacer algunas    cosas mejor, ya que tienen ventajas biológicas sobre ellos, y viceversa. Hay    diferencias básicas que revelan que el cerebro y la psiquis de hombres y mujeres    han evolucionado de    manera distinta para resolver sus problemas de adaptación al medio.

Durante la mayor    parte de su historia, un sesgo androcéntrico caracterizó a la medicina. La idea    arquetípica del médico correspondía a un hombre y las investigaciones sobre    los tratamientos o la historia natural de las enfermedades eran todas hechas    en varones. Las dosificaciones utilizadas rara vez reconocían las diferencias    sexuales referidas al tamaño corporal o la rapidez de metabolización de drogas.    Sin desconocer que las mujeres eran excluidas en muchos ámbitos, no sólo en    la medicina, la exclusión femenina de las investigaciones obedecía también a    factores como el deseo genuino de no exponerlas a riesgo innecesario, o bien    a razones de orden metodológico tales como el propósito de no dificultar la    interpretación de los datos debido a los cambios cíclicos hormonales.

Lo cierto es que    durante los últimos 25 años se ha hecho incuestionable la idea de que es necesaria    la distinción de género en psiquiatría. Nadie duda hoy día de que los perfiles    de morbilidad difieren entre hombres y mujeres. Así, mientras las mujeres se    deprimen más, sufren más de trastornos de ansiedad y desarrollan más comúnmente    trastornos de la conducta alimentaria, los hombres más a menudo padecen de esquizofrenia    y presentan más conductas antisociales, alcoholismo y adicción a drogas.

Pero, además, en    la actualidad se cuenta con evidencia que apoya el rol crucial de las hormonas    sexuales en el desarrollo de algunas de estas enfermedades. Específicamente,    se ha demostrado el rol causal de las hormonas sexuales en la etiología de los    trastornos psiquiátricos en el caso de mujeres que experimentan alteraciones    anímicas durante los períodos de fluctuaciones marcadas de las hormonas reproductivas,    como sucede en el posparto, el período premenstrual y la perimenopausia. Asimismo,    se dispone de evidencia sólida sobre el papel    de los esteroides gonadales en el dimorfismo sexual cerebral, la modulación    de la función de los neurotransmisores y la expresión génica.

El progreso alcanzado    permite sostener que el término "hormonas reproductivas" en realidad    es un mal nombre, ya que la acción de estas hormonas no se limita a la regulación    de la función reproductiva. En el caso de los estrógenos y la pro-gesterona,    los receptores en el hipotálamo y el área preóptica son responsables primariamente    de la función reproductiva y el comportamiento sexual, pero se ha visto que    también existen receptores a estas hormonas en el sistema límbico, incluyendo    el hipocampo, la corteza angulada y especialmente la amígdala. Más aún, se han    encontrado receptores a los esteroides gonadales en los ganglios básales, en    los núcleos del rafe (lugar de síntesis de la se-rotonina), en el locus coeruleus    (sitio de síntesis noradrenérgica) y en el cerebro anterior basal (sitio de    síntesis de acetilcolina).

En lo que atañe    a la depresión, hasta hace poco predominaba la idea de que se trataba de una    enfermedad exclusiva o predominantemente cerebral. En la actualidad se ha establecido    que afecta a todo el organismo y que la enfermedad se asocia a funciones alteradas    del sistema inmune. Y también en este plano, un dimorfismo sexual, esta vez    de la respuesta inmune, a través de una alteración de la habilidad para secretar    citoquinas pro-inflamatorias, podría explicar, en parte, las diferencias de    prevalencia de depresión entre hombres y mujeres.

A su vez, los estudios    sobre la interacción entre la neurobiología femenina y el contexto psicosocial    demuestran que las mujeres tienen una mayor sensibilidad al estrés ambiental,    lo que sugiere una base biológica para explicar su mayor vulnerabilidad frente    a ciertos trastornos psiquiátricos. En esta línea, se ha visto que las hormonas    sexuales afectan la respuesta al estrés de modo diferente. En el caso de las    mujeres, los estrógenos deben estar en cierto rango para que se logre el equilibrio    emocional ya que el exceso y el déficit interfieren con la respuesta al estrés.    Respecto de los hombres, se ha visto que la testosterona puede proteger contra    el estrés y la depresión a través de atenuar la respuesta del eje hipotálamo-hipófisis    adrenal. La leve mayor reactividad    de este eje en las mujeres, claramente evidente en roedores y primates sería,    según especula un autor, una adaptación evolucionaría que le ayudaría a las    madres a velar por el bienestar de las crías.

Por otro lado,    no se puede ignorar que las experiencias de vida de las mujeres difieren de    las de los hombres de muchas maneras, sufriendo más a menudo situaciones de    menoscabo y falta de poder en las relaciones interpersonales y laborales, y    en los ámbitos políticos y económico-sociales. La influencia del ambiente en    el desencadenamiento de los trastornos psiquiátricos es también considerable.    No es casualidad que las tasas más altas de suicidio se encuentran en los países    en vías de desarrollo. Más aún, más de la mitad de las mujeres que se suicidan    en el mundo lo hace en China, uno de los pocos países en que más mujeres que    hombres se quitan la vida, hecho no atribuible a factores biológicos sino principalmente    a razones de orden social y cultural.

Finalmente, aunque    todavía escasa, hay una literatura creciente abocada a determinar posibles diferencias    en los resultados terapéuticos entre hombres y mujeres. Además, desde 1993,    en los Estados Unidos se exige por la ley la inclusión de mujeres en todos los    estudios clínicos.

La Sociedad de    Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) ha sido pionera en América    Latina al prestar atención a estos tópicos. Entre los numerosos cursos y simposios    realizados a lo largo de los últimos catorce años, cabe destacar algunos. En    1997, con motivo de la realización en Chile del Simposio Regional de la Asociación    Mundial de Psiquiatría (WPA), se efectuaron dos simposios, uno denominado "Mujer    y Psiquiatría", con asistencia del Profesor Ian Brockington, y otro que    se tituló "Psiquiatría Perinatal", con participación del Profesor    Channi Kumar. El auspicio de la Sección de Salud Mental de la Mujer de la WPA    a ambos simposios, y el interés que generó el tema, determinó en aquella ocasión    la incorporación masiva de psiquiatras chilenos a dicha sección, constituyendo    el contingente chileno el más numeroso de dicha agrupación durante un tiempo.    Al año siguiente se realizó en Viña del Mar el curso "Psiquiatría de la    Mujer" que contó con la participación de las colegas    norteamericanas, Profesora Barbara Parry (Estados Unidos) y Dra. Susanne Steinberg    (Canadá). Este curso sirvió de base para la posterior publicación de la primera    edición del libro "Psicopatología de la Mujer", editado por los doctores    Eduardo Correa y Enrique Jadresic (Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000), texto cuya segunda edición (Mediterráneo, 2005) acogió    la colaboración de veintiún colaboradores de Chile, Argentina, Canadá, Colombia    y Perú. En 2000 se realizó, en el contexto del 55° Congreso Anual de nuestra    sociedad, en La Serena, el simposio "Infertilidad y Psiquiatría",    en el que expuso la Profesora Gail Robinson (Canadá). En 2003 se llevo a cabo    el Simposio Internacional "Avances en Psicopatología de la Mujer",    donde participó la Dra. Donna    Stewart (Canadá), a la sazón jefa de la Sección de Salud Mental de la Mujer    de la WPA. Más recientemente, en 2009, se efectuó, en conjunto con la Sociedad    de Psiquiatría Biológica, el Simposio Internacional "Mujer y Estrés. Reflexiones    sobre el Cerebro Femenino", con la participación del Profesor Fabrice Duval    (Francia). Los trabajos que reúne este número de la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría    corresponden, precisamente a algunas de las ponencias expuestas en este último    encuentro científico. Agradecemos a los organizadores del curso, doctores Gloria    Gramegna y Policarpo Rebolledo quienes, junto con el Profesor Gustavo Figueroa,    lograron la cooperación de los relatores para hacer posible esta publicación,    la cual SONEPSYN se honra en presentar.

Dr.    Enrique Jadresic M.     Ex-    Presidente de SONEPSYN

 