https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200003
Funcionamiento cognitivo y calidad de vida en la esquizofrenia

Introducción:   



 

Palabras clave: Esquizofrenia,          déficit cognitivo, calidad de vida.

Introducción   Pese haber          sido descritas originalmente por Kraepelin          y Bleuler, las manifestaciones neuropsicológicas de la esquizofrenia,          han despertado un renovado interés en los últimos años,          evidenciado en numerosas publicaciones que aportan datos respecto a su          presentación clínica, valor pronóstico, importancia          para el funcionamiento psicosocial de los pacientes y posibilidades de          tratamiento o rehabilitación. Andreassen(1) ha formulado          el concepto de "dismetría cognitiva", destacando la relación          entre las alteraciones neuropsicológicas y los síntomas          psicóticos y deficitarios de la enfermedad.  Aún cuando se calcula que el 15%          de los pacientes presenta un funcionamiento neuropsicológico normal(2),          la mayoría de los enfermos de esquizofrenia manifiestan algún          grado de déficit cognitivo, con rendimientos estimados entre 1          y 3 desviaciones estándar bajo el promedio de la población          general(3,4). En el contexto de un compromiso generalizado(5,6),          destacan particularmente la alteración de la atención, memoria          declarativa y funciones ejecutivas(7,8).    Estudios con familiares de primer grado          de los pacientes(9,10) y con sujetos en alto riesgo de desarrollar          la enfermedad(11,12), muestran evidencias de alteraciones cognitivas,          manifestadas claramente al momento del primer episodio psicótico(13).          El déficit se mantiene estable durante el transcurso de la esquizofrenia(14,15),          sin beneficiarse mayormente del uso de antipsicóticos convencionales          o atípicos(16,17). Un tercio de los pacientes podría          presentar un deterioro adicional después de los sesenta y cinco          años(18,19), en cuyo caso debiera plantearse un diagnóstico          adicional de demencia.  El déficit cognitivo se presenta          con autonomía de los síntomas positivos y negativos, aún          cuando hay una mayor asociación con estos últimos(20).          Al igual que con el síndrome deficitario, existen evidencias que          relacionan algunas alteraciones cognitivas con la hipo activación          de la corteza frontal y en otros casos con las regiones temporo-límbicas(21).           Consecuencias funcionales          del déficit cognitivo (calidad de vida en los portadores de esquizofrenia)  Siguiendo el desarrollo de las nuevas políticas          sanitarias hacia las personas con trastornos mentales graves, se ha hecho          necesario incorporar la medición de la calidad de vida en la evaluación          de los resultados del tratamiento. Aún cuando el concepto es difícil          de precisar, es posible mencionar algunas de sus características          centrales, a saber, su naturaleza esencialmente subjetiva y sus dominios          constitutivos principales: capacidad funcional, estado y bienestar psicológico,          interacciones sociales y situación económica(22).          En este sentido, el funcionamiento social, definido como la capacidad          de conseguir y mantener un auto cuidado apropiado, una labor productiva          y relaciones interpersonales significativas,          sería un determinante central.   Las personas enfermas de esquizofrenia          se caracterizan por un deterioro marcado de su funcionamiento social,          el que antecede al inicio de la enfermedad y es un importante predictor          de su pronóstico, a mediano y largo plazo, incluyendo la frecuencia          de recaídas y rehospitalizaciones(23).  Brenner y cols(24), plantean          un modelo en el que las interrelaciones entre los déficits cognitivos          y sociales pueden ser representadas como dos círculos viciosos;          en un primer circulo, las deficiencias cognitivas más elementales          (atención y memoria) interfieren con el rendimiento del nivel siguiente          (planificación ejecutiva), lo que a su vez, dificulta la función          del nivel anterior. Este espiral, lleva al deterioro de la percepción          y a una respuesta social desadaptada, formando un segundo circulo, en          que la disfunción cognitiva impide el desarrollo de habilidades          de afrontamiento interpersonal, dejando al sujeto más vulnerable          aún al estrés social e impidiendo la adquisición          de nuevos conocimientos.  Por su parte, Green(18), propone          que el rendimiento cognitivo, en forma directa, o actuando recíprocamente          con los síntomas negativos, influye sobre el funcionamiento comunitario,          la capacidad de resolver problemas sociales y la adquisición de          nuevas destrezas. Asimismo, este autor plantea que la severidad del déficit          cognitivo sería el principal factor limitante del éxito          de los programas de rehabilitación psicosocial.  Objetivos  Los objetivos del trabajo son: 1) Determinar          la relación entre el funcionamiento cognitivo y el desempeño          social y calidad de vida de personas enfermas de esquizofrenia; 2) Estudiar          la relación entre el desempeño cognitivo y las características          demográficas de los sujetos; 3) Estudiar la relación entre          el desempeño cognitivo y variables asociadas al curso de la esquizofrenia          como edad de inicio y tipo de tratamiento, y 4) Investigar la relación          entre el funcionamiento cognitivo y los síntomas negativos de la          esquizofrenia.  Metodología  Se evaluó a 50 personas enfermas          de esquizofrenia atendidas en forma ambulatoria en el Policlínico          del Hospital del Salvador de Valparaíso, durante un período          de seis meses. Todos los sujetos completaron una batería de pruebas          neuropsicológicas, y las escalas SANS(25), de síntomas          negativos y QLS(26), de calidad de vida. Se consignaron además,          datos referentes a la edad, género, nivel educacional, estado civil,          situación laboral y tratamiento. Los resultados fueron analizados          estableciendo los coeficientes de correlación entre los puntajes          en la evaluación neuropsicológica y las variables de estudio          mencionadas.  Sujetos  Pacientes en control ambulatorio en el          Policlínico del Hospital del Salvador de Valparaíso con          diagnóstico clínico de esquizofrenia y que cumplieron los          siguientes criterios: 1) Diagnóstico de esquizofrenia según          DSM IV(27); 2) Edad entre 25 y 50 años; 3) Cuadro clínico          estabilizado (puntaje inferior a 21 en la subescala de síntomas          positivos; o menor a 5 en cualquiera de sus ítems e inferior a          40 en la subescala de psicopatología general; o menor a 5 en cualquiera          de los ítems de la escala pansS)(28); 4) Ausencia de          cambios significativos en el tratamiento durante los últimos tres          meses y sin hospitalizaciones en el último año; 5) Sin antecedentes          de retardo mental, daño orgánico cerebral, trastorno por          abuso de alcohol o drogas u otra comorbilidad psiquiátrica o médica          mayor; 6) Efectos adversos del medicamento leves a moderados (puntajes          inferiores a 30 en la Simpson-Angus Scale)(29) y 7) Consentimiento          informado. La Tabla 1 resume las principales características          de los pacientes seleccionados.     

Evaluación  Cada paciente completó en sesiones          separadas, las siguientes evaluaciones clínicas, neuropsicológicas          y funcionales:  Evaluación Clínica            Además de las escalas señaladas          en el punto anterior, se aplicó la Escala para la Evaluación          de Síntomas Negativos SANS(25). Esta consta de 25 ítemes,          con puntajes de 0 a 5, que evalúan en detalle el aplanamiento afectivo,          alogia, avolición-apatía, anhedonia-autismo y déficit          de atención. Este último punto no fue considerado por estar          incluido en la evaluación neuropsicológica.  Evaluación Neuropsicológica  El rendimiento en distintas funciones cognitivas          fue evaluado a través de la siguiente batería de pruebas:              · Memoria auditiva inmediata: Serie              de dígitos en orden directo (número de dígitos              reproducidos, con un máximo de 9)(30).    · Memoria visual retardada: Test de              Retención Visual de Benton, forma D, exposición del              estímulo por 10 segundos y reproducción del mismo después              de 15 segundos de latencia (número de reproducciones correctas,              máximo 10)(31).   · Memoria de trabajo: Serie de dígitos              en orden inverso (número de dígitos repetidos, máximo              9)(30).   · Atención sostenida: Test de              Toulouse, discriminar visualmente tres modelos presentes en una tarjeta              de respuestas, cancelando en un conjunto de 144 estímulos diferentes,              los correspondientes con el modelo solicitado (número de cancelaciones              correctas en un período de tiempo de 90 segundos)(32).                 · Función ejecutiva (control              de la interferencia): Test de Colores y Palabras de Stroop, puntuación              obtenida del rendimiento alcanzado por el sujeto en la lectura de              colores interferidos por la palabra en un período de 45 segundos(33).   Evaluación Funcionamiento          Psicosocial  Quality of Life Scale (QLS) (Escala de          Calidad de Vida): Esta escala, diseñada originalmente para la evaluación          del síndrome deficitario de la esquizofrenia, es ampliamente usada          como indicador de calidad de vida. Consta de 21 ítemes, agrupados          en cuatro categorías: i) Funciones intrapsíquicas; ii) Relaciones          interpersonales; iii) Rol instrumental y iv) Uso de objetos comunes y          actividades cotidianas.   Análisis Estadístico  La herramienta estadística empleada          para analizar la relación entre el rendimiento en las pruebas          neuropsicológicas y las variables género, tipo de neuroléptico,          estado civil, condición laboral y nivel educacional, fue la prueba          c2 para tablas de          contigencia. Esta técnica determina la relación entre dos          variables diferentes, subdivididas en un cierto número de categorías          según sus frecuencias relativas.    El análisis de la relación          entre el rendimiento en las pruebas neuropsicológicas con las variables          edad actual, edad de inicio de la          esquizofrenia y los puntajes en las escalas SANS y QLS, se realizó          aplicando el coeficiente de correlación de Pearson, el cual mide          el grado de intensidad de esta posible asociación entre variables.            Resultados  Las Tablas 2, 3          y 4 comparan los rendimientos cognitivos de los pacientes          según género, años de vida, edad al inicio de la          esquizofrenia y tipo de tratamiento antipsicótico. Si bien se advierte          una clara tendencia a que los mejores puntajes sean obtenidos por los          sujetos de sexo masculino, menor edad, inicio más tardío          de la enfermedad y en tratamiento con neurolépticos atípicos,          solamente se encuentran diferencias estadísticamente significativas          para memoria visual y género y para concentración y tipo          de medicamento empleado.     

   

   

   El análisis correlacional de los          puntajes en la batería neuropsicológica con los obtenidos          en la escala SANS, muestra que los rendimientos de las funciones ejecutivas,          concentración y memoria            visual, tienden a asociarse en forma inversa con los síntomas negativos          (Tabla 5).     

El tipo de ocupación de los pacientes,          presentó una asociación estadísticamente significativa          con la memoria auditiva, concentración          y memoria de trabajo, de modo que quienes rinden mejor en estas pruebas,          obtienen con mayor frecuencia que sus pares, trabajos independientes o          protegidos (Tabla 6). En cambio, el rol ocupacional          de la escala QLS, no se asoció con ninguna de las funciones cognitivas          evaluadas.     

El puntaje de la escala de calidad de vida,          QLS, se asoció de modo directo con el rendimiento de la memoria          visual, concentración y función ejecutiva. En particular,          las subescalas de funcionamiento intra psíquico e interpersonal          mostraron las correlaciones más estrechas (Tabla          7).     

Finalmente, otros indicadores como estado          civil y nivel educacional se mostraron independientes del funcionamiento          cognitivo, a excepción del desempeño en la prueba de memoria          visual, que mostró una asociación estadísticamente          significativa con un mayor número de años de estudio cursados          (Tablas 8 y 9).     

  .   Discusión 

Los resultados obtenidos en la presente          investigación concuerdan de un modo general con los estudios que          señalan que la disfunción cognitiva es una característica          relativamente estable e independiente de otras variables como la edad,          género y edad al inicio del primer episodio psicótico(3,4,6,8).          Si bien los pacientes en tratamiento con antipsicóticos atípicos          mostraron un mejor rendimiento, esta relación sólo tuvo          validez estadística en el caso de la concentración, por          ello, los investigadores piensan que esto se debe más a los menores          efectos adversos y/o uso de fármacos anticolinérgicos, que          a una ventaja de los fármacos per se.  La asociación directa entre el déficit          cognitivo y los síntomas negativos, ha sido postulada por diversos          autores(34,35), quienes señalan que ambas alteraciones          están vinculadas con estados de hipo activación y/o hipodopaminergia          de la corteza frontal. Otras investigaciones(36), distinguen          entre la asociación con el síndrome deficitario y la que          se produce con los síntomas negativos secundarios al uso de neurolépticos,          episodios depresivos y descompensaciones psicóticas.  Los resultados de este trabajo coinciden          con los planteamientos citados, mostrando una relación inversa          entre el rendimiento de la memoria visual, concentración y función          ejecutiva, y los puntajes en la escala de síntomas negativos SANS,          aún cuando esta tendencia no alcanza validez estadística.          Por otra parte, al evaluar la relación con el ítem de funcionamiento          intra psíquico de la escala QLS, y con la escala en su conjunto,          que al considerar el estado del paciente durante las últimas 4          semanas, reflejan de mejor manera los síntomas negativos primarios,          se manifiesta una asociación inversa, estadísticamente significativa,          para todas las funciones señaladas.  La situación laboral de los pacientes          fue evaluada según se encontraran o no trabajando, y el tipo de          labor desempeñado (empleo protegido o independiente), y además,          a través de la subescala de rol ocupacional de la QLS, que mide          logro y satisfacción en la          labor realizada. Quienes trabajan y lo hacen de forma independiente, consiguen          mejores rendimientos en las pruebas de memoria auditiva, concentración          y memoria de trabajo; sin embargo, el rol ocupacional resulta independiente          del desempeño cognitivo. A juicio de los autores del presente estudio          esto último podría deberse a que se evalúan de un          mismo modo los logros, expectativas y exigencias, las que podrían          estar descendidas de modo general para todos los pacientes, afectando          así a los resultados.   Resulta llamativo que el nivel educacional          de los pacientes no estuviera influido mayormente por el rendimiento cognitivo.          Si se considera que la edad promedio al inicio del primer episodio psicótico          en la muestra estudiada fue de 20 años, es posible suponer que          las alteraciones cognitivas, presentes en los años previos a este          evento, hayan limitando el rendimiento académico de todos los pacientes          por igual y que luego de producida las manifestaciones clínicas          de la esquizofrenia, estas hayan impedido el reintegro a los estudios.           El rendimiento cognitivo de los pacientes          predijo de forma general la calidad de vida medida con la escala QLS,          especialmente, el funcionamiento intra psiquíco y las relaciones          interpersonales. Es importante destacar que, en este sentido, no todas          las funciones cognitivas tendrían igual importancia, ya que se          observa que la memoria visual, concentración y función ejecutiva,          son las que con mayor frecuencia se asocian a las variables mencionadas.          Resulta difícil de explicar la poca relevancia de la memoria de          trabajo en los datos considerados, ya que esta se considera una alteración          fundamental de la esquizofrenia.  La relación directa entre el funcionamiento          cognitivo y el desempeño en los distintos dominios del funcionamiento          psicosocial de los pacientes, permite entender la importancia que se les          ha otorgado a las manifestaciones neuropsicológicas de la esquizofrenia.          Desde la perspectiva global de la promoción de una mejor calidad          de vida en los pacientes, resulta necesario ampliar el conocimiento respecto          a las consecuencias funcionales del déficit cognitivo en la esquizofrenia.              Referencias  1. Andreasen NC, Paradiso S, O'Leary DS.          "Cognitive Dysmetria" as an integrative theory of schizophrenia:          A dysfunction in cortical-subcortical-cerebellar circuitry? Schizophr          Bull 1998; 24: 203-218         [ Links ]2. Palmer BW, Heaton RK, Paulsen JS, Kuck          J, Braff D, Harris MJ, et al. Is it possible to be schizophrenic          yet neuropsychologically normal? Neuropsychology 1997; 11: 437-446         [ Links ]3. Saykin AJ, Gur RC, Gur RE, Mozley PD,          Mozley LH, Resnick SM, et al. Neuropsychological function in schizophrenia.          Selective impairment in memory and learning. Arch Gen Psychiatry. 1991;          48: 618-624         [ Links ]4. Heaton R, Paulsen JS, McAdams LA, Kuck          J, Zisook S, Braff D, et al. Neuropsychological deficits          in schizophrenics. Relationships to age, chronicity and dementia. Arch          Gen Psychiatry 1994; 51: 469-476         [ Links ]5. Braff DL, Heaton R, Kuck J, Cullum M,          Moranville J, Grant I, et al. The generalized pattern of neuropsychological          deficits in outpatients with chronic schizophrenia with heteregenous Wisconsin          Card Sorting Test results. Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 891-898                 [ Links ] 6. Blanchard JJ, Neale JM. The neuropsychological          signature of schizophrenia: Generalized or differential deficit? Am J          Psychiatry 1994; 151: 40-48         [ Links ]7. Saykin AJ, Gur RC, Gur RE. Neuropsychological          function in schizophrenia: selective impairment in memory and learning          Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 618-624         [ Links ]8. Bilder RM, Goldman RS, Robinson D, Reiter          G, Bell L Bates JA et al. Neuropsychology of first episode schizophrenia:          Initial characterization and clinical correlates. Am J Psychiatry 2000;          157: 549-559         [ Links ]9. Conklin H, Curtis C, Katsanis J, Iacono          W. Verbal Working Memory Impairment in Schizophrenia Patients and          Their First-Degree Relatives: Evidence From the Digit Span Task. Am J          Psychiatry 2000; 157: 275-277         [ Links ]10. Egan M, Goldberg T, Gscheidle T, Weirich          M, Bigelow L, Weinberger D: Relative Risk of Attention Deficits          in Siblings of Patients with Schizophrenia. Am J Psychiatry 2000; 157:          1309-1316          [ Links ]11. Erlenmeyer Kimling L, Rock D, Roberts          S. Attention, Memory, and Motor Skills as Childhood Predictors          of Schizophrenia-Related Psychoses: The New York High-Risk Project.          Am J Psychiatry 2000; 157: 1416-1422         [ Links ]12. Hans S, Marcus J, Nuechterlein K. Neurobehavioral          Deficits at Adolescence in Children at Risk for Schizophrenia The Jerusalem          Infant Development Study. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 741-748                  [ Links ]13. Mohamed S, Paulsen JS, O'Leary D, Arndt          S, Andreassen N. Generalized Cognitive Deficit in Schizophrenia. A study          of first episode patients. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 749-7543                  [ Links ]14. Heaton R, Paulsen J McAdams LA. Neuropsychological          Deficits in Schizophrenics Relationships to Age, Chronicity and Dementia.          Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 469-476         [ Links ]15. Gold S, Arndt S Nopoulos P, O'Leary          D, Andreasen N. Longitudinal Study of Cognitive Function in First Study          and Recent-Onset Schizophrenia. Am J Psychiatry 1999; 156: 1342-1348         [ Links ]16. Blyler C, Gold J. Cognitive          effects of Typical Antipsychotic Treatment: Another Look. En:          Cognition in Schizophrenia. Sharma T, Harvey P, eds.          New York Oxford University Press, 2000.  pp 241-265         [ Links ]17. Keefe R, Silva S, Perkins D, Lieberman          J. The Effect of Atypical Antipsychotic Drugs on Neurocognitive          Impairment in Schizophrenia: A Review and Meta-analysis. Schizophrenia          Bulletin 1999; 25: 201-222         [ Links ]18. McBride T, Moberg PJ, Arnold SE.          Neuropsychological functioning in elderly patients with schizophrenia          and Alzheimer's disease. Schizophrenia Res 2002; 56: 217-227         [ Links ]19. Friedman J, Harvey P, Coleman T. Six-Year          Follow-Up Study of Cognitive and Functional Status across the Lifespan          in Schizophrenia: A Comparison with Alzheimer's Disease and Normal Aging.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1441-1448         [ Links ]20. Green MF. Schizophrenia from          a Neurocognitive Perspective. Probing the Impenetrable Darkness. Boston:          Allyn and Bacon, 1998         [ Links ]21. Hoff AL, Kremen WS. Neuropsychology          in Schizophrenia: An Update.          Curr Opin Psychiatry 2003; 16: 149-155          [ Links ]22. Spilker B. Quality of Life Assessments          in Clinical Trials. Raven Press: New York, 1990         [ Links ]23. Mueser KT. Cognitive Functioning, Social          Adjustment and Long-Term Outcome in Schizophrenia. En: Cognition in Schizophrenia.          Sharma T, Harvey P, eds. New York: Oxford University Press, 2000. pp 157-177                  [ Links ]24. Brenner HD, Hodel B, Roder V, Corrigan          P. Treatment of Cognitive Dysfunctions and Behavioral Deficits in Schizophrenia.          Schizophrenia Bulletin 1992; 18: 21-27         [ Links ]25. Andreasen NC. The Scale for          the Assessment of Negative Symptoms (SANS). Iowa City, IA University          of Iowa         [ Links ]26. Heinrichs DW, Hanlon TE, Carpenter          WT. The Quality of Life Scale: An Instrument for Rating schizophrenic          Deficit Syndrome Schizophrenia. Bulletin 1984; 10: 388-399         [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders. Fourth Edition. American Psychiatric          Association, Washington (DC), 1994         [ Links ]28. Kay SR, Fiszbein A, Opler LA. The Positive          and Negative Syndrome Scale (PANSS) for Schizophrenia. Schizophrenia Bulletin          1987; 13: 261-276         [ Links ]29. Simpson GN, Angus JWS A. Rating for          Extrapiramidal Side Effects. Acta Psychiatr Scand 1970; 212 (s 44 ): 11-19                  [ Links ]30. Wechsler DH. Escala de Inteligencia          para Adultos WAIS Redacción en Castellano Marta Hermosilla Valencia          Santiago, Chile 1982         [ Links ]31. Benton AL. Test de Retención          Visual Traducido y Adaptado por TEA Ediciones SA. Madrid, 1986         [ Links ]32. Béla Székely. Prueba          de Atención de Toulouse Buenos Aires: Kapelusz, 1966         [ Links ]33. Golden JC Stroop. Test de Colores y          Palabras. Manual. Madrid: TEA, 1994         [ Links ]34. Breier A, Schreiber GL, Dyer J, Pickar.          National Institute of Mental Health longitudinal Study of Chronic Schizophrenia:          Prognosis and Predictors of Outcome. Arch Gen Psychiatry 1990;          48: 239-246         [ Links ]35. Berman I, Viegner B, Merson A, Allan          E, Pappas D, Green AI. Differential Relationships Between Positive          and Negative Symptoms and Neuropsychological Deficits in Schizophrenia.          Schizophrenia Research 1997; 25: 1-10          [ Links ]36. Buchanan RW, Strauss ME, Kirkpatrick          R, Holstein C, Breier A, Carpenter WT. Neuropsychological Impairments          in Deficit vs Non deficit Forms of Schizophrenia. Arch Gen          Psychiatry 1997; 51: 804-811         [ Links ]   Correspondencia:              Alvaro Cavieres F.              Fono: (32) 714086              E-mail: cavieres@vtr.net  Recibido: Julio 2004   Aceptado: Marzo 2005   Los autores no refieren posibles conflictos          de intereses. 

 Pese haber          sido descritas originalmente por Kraepelin          y Bleuler, las manifestaciones neuropsicológicas de la esquizofrenia,          han despertado un renovado interés en los últimos años,          evidenciado en numerosas publicaciones que aportan datos respecto a su          presentación clínica, valor pronóstico, importancia          para el funcionamiento psicosocial de los pacientes y posibilidades de          tratamiento o rehabilitación. Andreassen(1) ha formulado          el concepto de "dismetría cognitiva", destacando la relación          entre las alteraciones neuropsicológicas y los síntomas          psicóticos y deficitarios de la enfermedad. 

Aún cuando se calcula que el 15%          de los pacientes presenta un funcionamiento neuropsicológico normal(2),          la mayoría de los enfermos de esquizofrenia manifiestan algún          grado de déficit cognitivo, con rendimientos estimados entre 1          y 3 desviaciones estándar bajo el promedio de la población          general(3,4). En el contexto de un compromiso generalizado(5,6),          destacan particularmente la alteración de la atención, memoria          declarativa y funciones ejecutivas(7,8).  



Estudios con familiares de primer grado          de los pacientes(9,10) y con sujetos en alto riesgo de desarrollar          la enfermedad(11,12), muestran evidencias de alteraciones cognitivas,          manifestadas claramente al momento del primer episodio psicótico(13).          El déficit se mantiene estable durante el transcurso de la esquizofrenia(14,15),          sin beneficiarse mayormente del uso de antipsicóticos convencionales          o atípicos(16,17). Un tercio de los pacientes podría          presentar un deterioro adicional después de los sesenta y cinco          años(18,19), en cuyo caso debiera plantearse un diagnóstico          adicional de demencia. 

El déficit cognitivo se presenta          con autonomía de los síntomas positivos y negativos, aún          cuando hay una mayor asociación con estos últimos(20).          Al igual que con el síndrome deficitario, existen evidencias que          relacionan algunas alteraciones cognitivas con la hipo activación          de la corteza frontal y en otros casos con las regiones temporo-límbicas(21).          

Consecuencias funcionales          del déficit cognitivo (calidad de vida en los portadores de esquizofrenia) 

Siguiendo el desarrollo de las nuevas políticas          sanitarias hacia las personas con trastornos mentales graves, se ha hecho          necesario incorporar la medición de la calidad de vida en la evaluación          de los resultados del tratamiento. Aún cuando el concepto es difícil          de precisar, es posible mencionar algunas de sus características          centrales, a saber, su naturaleza esencialmente subjetiva y sus dominios          constitutivos principales: capacidad funcional, estado y bienestar psicológico,          interacciones sociales y situación económica(22).          En este sentido, el funcionamiento social, definido como la capacidad          de conseguir y mantener un auto cuidado apropiado, una labor productiva          y relaciones interpersonales significativas,          sería un determinante central.  

Las personas enfermas de esquizofrenia          se caracterizan por un deterioro marcado de su funcionamiento social,          el que antecede al inicio de la enfermedad y es un importante predictor          de su pronóstico, a mediano y largo plazo, incluyendo la frecuencia          de recaídas y rehospitalizaciones(23). 

Brenner y cols(24), plantean          un modelo en el que las interrelaciones entre los déficits cognitivos          y sociales pueden ser representadas como dos círculos viciosos;          en un primer circulo, las deficiencias cognitivas más elementales          (atención y memoria) interfieren con el rendimiento del nivel siguiente          (planificación ejecutiva), lo que a su vez, dificulta la función          del nivel anterior. Este espiral, lleva al deterioro de la percepción          y a una respuesta social desadaptada, formando un segundo circulo, en          que la disfunción cognitiva impide el desarrollo de habilidades          de afrontamiento interpersonal, dejando al sujeto más vulnerable          aún al estrés social e impidiendo la adquisición          de nuevos conocimientos. 

Por su parte, Green(18), propone          que el rendimiento cognitivo, en forma directa, o actuando recíprocamente          con los síntomas negativos, influye sobre el funcionamiento comunitario,          la capacidad de resolver problemas sociales y la adquisición de          nuevas destrezas. Asimismo, este autor plantea que la severidad del déficit          cognitivo sería el principal factor limitante del éxito          de los programas de rehabilitación psicosocial. 

Objetivos 

Los objetivos del trabajo son: 1) Determinar          la relación entre el funcionamiento cognitivo y el desempeño          social y calidad de vida de personas enfermas de esquizofrenia; 2) Estudiar          la relación entre el desempeño cognitivo y las características          demográficas de los sujetos; 3) Estudiar la relación entre          el desempeño cognitivo y variables asociadas al curso de la esquizofrenia          como edad de inicio y tipo de tratamiento, y 4) Investigar la relación          entre el funcionamiento cognitivo y los síntomas negativos de la          esquizofrenia. 

Se evaluó a 50 personas enfermas          de esquizofrenia atendidas en forma ambulatoria en el Policlínico          del Hospital del Salvador de Valparaíso, durante un período          de seis meses. Todos los sujetos completaron una batería de pruebas          neuropsicológicas, y las escalas SANS(25), de síntomas          negativos y QLS(26), de calidad de vida. Se consignaron además,          datos referentes a la edad, género, nivel educacional, estado civil,          situación laboral y tratamiento. Los resultados fueron analizados          estableciendo los coeficientes de correlación entre los puntajes          en la evaluación neuropsicológica y las variables de estudio          mencionadas. 

Sujetos 

Pacientes en control ambulatorio en el          Policlínico del Hospital del Salvador de Valparaíso con          diagnóstico clínico de esquizofrenia y que cumplieron los          siguientes criterios: 1) Diagnóstico de esquizofrenia según          DSM IV(27); 2) Edad entre 25 y 50 años; 3) Cuadro clínico          estabilizado (puntaje inferior a 21 en la subescala de síntomas          positivos; o menor a 5 en cualquiera de sus ítems e inferior a          40 en la subescala de psicopatología general; o menor a 5 en cualquiera          de los ítems de la escala pansS)(28); 4) Ausencia de          cambios significativos en el tratamiento durante los últimos tres          meses y sin hospitalizaciones en el último año; 5) Sin antecedentes          de retardo mental, daño orgánico cerebral, trastorno por          abuso de alcohol o drogas u otra comorbilidad psiquiátrica o médica          mayor; 6) Efectos adversos del medicamento leves a moderados (puntajes          inferiores a 30 en la Simpson-Angus Scale)(29) y 7) Consentimiento          informado. La Tabla 1 resume las principales características          de los pacientes seleccionados. 

   

Evaluación 

Cada paciente completó en sesiones          separadas, las siguientes evaluaciones clínicas, neuropsicológicas          y funcionales: 

Evaluación Clínica           

Además de las escalas señaladas          en el punto anterior, se aplicó la Escala para la Evaluación          de Síntomas Negativos SANS(25). Esta consta de 25 ítemes,          con puntajes de 0 a 5, que evalúan en detalle el aplanamiento afectivo,          alogia, avolición-apatía, anhedonia-autismo y déficit          de atención. Este último punto no fue considerado por estar          incluido en la evaluación neuropsicológica. 

Evaluación Neuropsicológica 

El rendimiento en distintas funciones cognitivas          fue evaluado a través de la siguiente batería de pruebas:          

   · Memoria auditiva inmediata: Serie              de dígitos en orden directo (número de dígitos              reproducidos, con un máximo de 9)(30).    · Memoria visual retardada: Test de              Retención Visual de Benton, forma D, exposición del              estímulo por 10 segundos y reproducción del mismo después              de 15 segundos de latencia (número de reproducciones correctas,              máximo 10)(31).   · Memoria de trabajo: Serie de dígitos              en orden inverso (número de dígitos repetidos, máximo              9)(30).   · Atención sostenida: Test de              Toulouse, discriminar visualmente tres modelos presentes en una tarjeta              de respuestas, cancelando en un conjunto de 144 estímulos diferentes,              los correspondientes con el modelo solicitado (número de cancelaciones              correctas en un período de tiempo de 90 segundos)(32).                 · Función ejecutiva (control              de la interferencia): Test de Colores y Palabras de Stroop, puntuación              obtenida del rendimiento alcanzado por el sujeto en la lectura de              colores interferidos por la palabra en un período de 45 segundos(33).   Evaluación Funcionamiento          Psicosocial  Quality of Life Scale (QLS) (Escala de          Calidad de Vida): Esta escala, diseñada originalmente para la evaluación          del síndrome deficitario de la esquizofrenia, es ampliamente usada          como indicador de calidad de vida. Consta de 21 ítemes, agrupados          en cuatro categorías: i) Funciones intrapsíquicas; ii) Relaciones          interpersonales; iii) Rol instrumental y iv) Uso de objetos comunes y          actividades cotidianas.   Análisis Estadístico  La herramienta estadística empleada          para analizar la relación entre el rendimiento en las pruebas          neuropsicológicas y las variables género, tipo de neuroléptico,          estado civil, condición laboral y nivel educacional, fue la prueba          c2 para tablas de          contigencia. Esta técnica determina la relación entre dos          variables diferentes, subdivididas en un cierto número de categorías          según sus frecuencias relativas.    El análisis de la relación          entre el rendimiento en las pruebas neuropsicológicas con las variables          edad actual, edad de inicio de la          esquizofrenia y los puntajes en las escalas SANS y QLS, se realizó          aplicando el coeficiente de correlación de Pearson, el cual mide          el grado de intensidad de esta posible asociación entre variables.            Resultados  Las Tablas 2, 3          y 4 comparan los rendimientos cognitivos de los pacientes          según género, años de vida, edad al inicio de la          esquizofrenia y tipo de tratamiento antipsicótico. Si bien se advierte          una clara tendencia a que los mejores puntajes sean obtenidos por los          sujetos de sexo masculino, menor edad, inicio más tardío          de la enfermedad y en tratamiento con neurolépticos atípicos,          solamente se encuentran diferencias estadísticamente significativas          para memoria visual y género y para concentración y tipo          de medicamento empleado.     

   

   

   El análisis correlacional de los          puntajes en la batería neuropsicológica con los obtenidos          en la escala SANS, muestra que los rendimientos de las funciones ejecutivas,          concentración y memoria            visual, tienden a asociarse en forma inversa con los síntomas negativos          (Tabla 5).     

El tipo de ocupación de los pacientes,          presentó una asociación estadísticamente significativa          con la memoria auditiva, concentración          y memoria de trabajo, de modo que quienes rinden mejor en estas pruebas,          obtienen con mayor frecuencia que sus pares, trabajos independientes o          protegidos (Tabla 6). En cambio, el rol ocupacional          de la escala QLS, no se asoció con ninguna de las funciones cognitivas          evaluadas.     

El puntaje de la escala de calidad de vida,          QLS, se asoció de modo directo con el rendimiento de la memoria          visual, concentración y función ejecutiva. En particular,          las subescalas de funcionamiento intra psíquico e interpersonal          mostraron las correlaciones más estrechas (Tabla          7).     

Finalmente, otros indicadores como estado          civil y nivel educacional se mostraron independientes del funcionamiento          cognitivo, a excepción del desempeño en la prueba de memoria          visual, que mostró una asociación estadísticamente          significativa con un mayor número de años de estudio cursados          (Tablas 8 y 9).     

  .   Discusión 

Los resultados obtenidos en la presente          investigación concuerdan de un modo general con los estudios que          señalan que la disfunción cognitiva es una característica          relativamente estable e independiente de otras variables como la edad,          género y edad al inicio del primer episodio psicótico(3,4,6,8).          Si bien los pacientes en tratamiento con antipsicóticos atípicos          mostraron un mejor rendimiento, esta relación sólo tuvo          validez estadística en el caso de la concentración, por          ello, los investigadores piensan que esto se debe más a los menores          efectos adversos y/o uso de fármacos anticolinérgicos, que          a una ventaja de los fármacos per se.  La asociación directa entre el déficit          cognitivo y los síntomas negativos, ha sido postulada por diversos          autores(34,35), quienes señalan que ambas alteraciones          están vinculadas con estados de hipo activación y/o hipodopaminergia          de la corteza frontal. Otras investigaciones(36), distinguen          entre la asociación con el síndrome deficitario y la que          se produce con los síntomas negativos secundarios al uso de neurolépticos,          episodios depresivos y descompensaciones psicóticas.  Los resultados de este trabajo coinciden          con los planteamientos citados, mostrando una relación inversa          entre el rendimiento de la memoria visual, concentración y función          ejecutiva, y los puntajes en la escala de síntomas negativos SANS,          aún cuando esta tendencia no alcanza validez estadística.          Por otra parte, al evaluar la relación con el ítem de funcionamiento          intra psíquico de la escala QLS, y con la escala en su conjunto,          que al considerar el estado del paciente durante las últimas 4          semanas, reflejan de mejor manera los síntomas negativos primarios,          se manifiesta una asociación inversa, estadísticamente significativa,          para todas las funciones señaladas.  La situación laboral de los pacientes          fue evaluada según se encontraran o no trabajando, y el tipo de          labor desempeñado (empleo protegido o independiente), y además,          a través de la subescala de rol ocupacional de la QLS, que mide          logro y satisfacción en la          labor realizada. Quienes trabajan y lo hacen de forma independiente, consiguen          mejores rendimientos en las pruebas de memoria auditiva, concentración          y memoria de trabajo; sin embargo, el rol ocupacional resulta independiente          del desempeño cognitivo. A juicio de los autores del presente estudio          esto último podría deberse a que se evalúan de un          mismo modo los logros, expectativas y exigencias, las que podrían          estar descendidas de modo general para todos los pacientes, afectando          así a los resultados.   Resulta llamativo que el nivel educacional          de los pacientes no estuviera influido mayormente por el rendimiento cognitivo.          Si se considera que la edad promedio al inicio del primer episodio psicótico          en la muestra estudiada fue de 20 años, es posible suponer que          las alteraciones cognitivas, presentes en los años previos a este          evento, hayan limitando el rendimiento académico de todos los pacientes          por igual y que luego de producida las manifestaciones clínicas          de la esquizofrenia, estas hayan impedido el reintegro a los estudios.           El rendimiento cognitivo de los pacientes          predijo de forma general la calidad de vida medida con la escala QLS,          especialmente, el funcionamiento intra psiquíco y las relaciones          interpersonales. Es importante destacar que, en este sentido, no todas          las funciones cognitivas tendrían igual importancia, ya que se          observa que la memoria visual, concentración y función ejecutiva,          son las que con mayor frecuencia se asocian a las variables mencionadas.          Resulta difícil de explicar la poca relevancia de la memoria de          trabajo en los datos considerados, ya que esta se considera una alteración          fundamental de la esquizofrenia.  La relación directa entre el funcionamiento          cognitivo y el desempeño en los distintos dominios del funcionamiento          psicosocial de los pacientes, permite entender la importancia que se les          ha otorgado a las manifestaciones neuropsicológicas de la esquizofrenia.          Desde la perspectiva global de la promoción de una mejor calidad          de vida en los pacientes, resulta necesario ampliar el conocimiento respecto          a las consecuencias funcionales del déficit cognitivo en la esquizofrenia.              Referencias  1. Andreasen NC, Paradiso S, O'Leary DS.          "Cognitive Dysmetria" as an integrative theory of schizophrenia:          A dysfunction in cortical-subcortical-cerebellar circuitry? Schizophr          Bull 1998; 24: 203-218         [ Links ]2. Palmer BW, Heaton RK, Paulsen JS, Kuck          J, Braff D, Harris MJ, et al. Is it possible to be schizophrenic          yet neuropsychologically normal? Neuropsychology 1997; 11: 437-446         [ Links ]3. Saykin AJ, Gur RC, Gur RE, Mozley PD,          Mozley LH, Resnick SM, et al. Neuropsychological function in schizophrenia.          Selective impairment in memory and learning. Arch Gen Psychiatry. 1991;          48: 618-624         [ Links ]4. Heaton R, Paulsen JS, McAdams LA, Kuck          J, Zisook S, Braff D, et al. Neuropsychological deficits          in schizophrenics. Relationships to age, chronicity and dementia. Arch          Gen Psychiatry 1994; 51: 469-476         [ Links ]5. Braff DL, Heaton R, Kuck J, Cullum M,          Moranville J, Grant I, et al. The generalized pattern of neuropsychological          deficits in outpatients with chronic schizophrenia with heteregenous Wisconsin          Card Sorting Test results. Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 891-898                 [ Links ] 6. Blanchard JJ, Neale JM. The neuropsychological          signature of schizophrenia: Generalized or differential deficit? Am J          Psychiatry 1994; 151: 40-48         [ Links ]7. Saykin AJ, Gur RC, Gur RE. Neuropsychological          function in schizophrenia: selective impairment in memory and learning          Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 618-624         [ Links ]8. Bilder RM, Goldman RS, Robinson D, Reiter          G, Bell L Bates JA et al. Neuropsychology of first episode schizophrenia:          Initial characterization and clinical correlates. Am J Psychiatry 2000;          157: 549-559         [ Links ]9. Conklin H, Curtis C, Katsanis J, Iacono          W. Verbal Working Memory Impairment in Schizophrenia Patients and          Their First-Degree Relatives: Evidence From the Digit Span Task. Am J          Psychiatry 2000; 157: 275-277         [ Links ]10. Egan M, Goldberg T, Gscheidle T, Weirich          M, Bigelow L, Weinberger D: Relative Risk of Attention Deficits          in Siblings of Patients with Schizophrenia. Am J Psychiatry 2000; 157:          1309-1316          [ Links ]11. Erlenmeyer Kimling L, Rock D, Roberts          S. Attention, Memory, and Motor Skills as Childhood Predictors          of Schizophrenia-Related Psychoses: The New York High-Risk Project.          Am J Psychiatry 2000; 157: 1416-1422         [ Links ]12. Hans S, Marcus J, Nuechterlein K. Neurobehavioral          Deficits at Adolescence in Children at Risk for Schizophrenia The Jerusalem          Infant Development Study. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 741-748                  [ Links ]13. Mohamed S, Paulsen JS, O'Leary D, Arndt          S, Andreassen N. Generalized Cognitive Deficit in Schizophrenia. A study          of first episode patients. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 749-7543                  [ Links ]14. Heaton R, Paulsen J McAdams LA. Neuropsychological          Deficits in Schizophrenics Relationships to Age, Chronicity and Dementia.          Arch Gen Psychiatry 1994; 51: 469-476         [ Links ]15. Gold S, Arndt S Nopoulos P, O'Leary          D, Andreasen N. Longitudinal Study of Cognitive Function in First Study          and Recent-Onset Schizophrenia. Am J Psychiatry 1999; 156: 1342-1348         [ Links ]16. Blyler C, Gold J. Cognitive          effects of Typical Antipsychotic Treatment: Another Look. En:          Cognition in Schizophrenia. Sharma T, Harvey P, eds.          New York Oxford University Press, 2000.  pp 241-265         [ Links ]17. Keefe R, Silva S, Perkins D, Lieberman          J. The Effect of Atypical Antipsychotic Drugs on Neurocognitive          Impairment in Schizophrenia: A Review and Meta-analysis. Schizophrenia          Bulletin 1999; 25: 201-222         [ Links ]18. McBride T, Moberg PJ, Arnold SE.          Neuropsychological functioning in elderly patients with schizophrenia          and Alzheimer's disease. Schizophrenia Res 2002; 56: 217-227         [ Links ]19. Friedman J, Harvey P, Coleman T. Six-Year          Follow-Up Study of Cognitive and Functional Status across the Lifespan          in Schizophrenia: A Comparison with Alzheimer's Disease and Normal Aging.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1441-1448         [ Links ]20. Green MF. Schizophrenia from          a Neurocognitive Perspective. Probing the Impenetrable Darkness. Boston:          Allyn and Bacon, 1998         [ Links ]21. Hoff AL, Kremen WS. Neuropsychology          in Schizophrenia: An Update.          Curr Opin Psychiatry 2003; 16: 149-155          [ Links ]22. Spilker B. Quality of Life Assessments          in Clinical Trials. Raven Press: New York, 1990         [ Links ]23. Mueser KT. Cognitive Functioning, Social          Adjustment and Long-Term Outcome in Schizophrenia. En: Cognition in Schizophrenia.          Sharma T, Harvey P, eds. New York: Oxford University Press, 2000. pp 157-177                  [ Links ]24. Brenner HD, Hodel B, Roder V, Corrigan          P. Treatment of Cognitive Dysfunctions and Behavioral Deficits in Schizophrenia.          Schizophrenia Bulletin 1992; 18: 21-27         [ Links ]25. Andreasen NC. The Scale for          the Assessment of Negative Symptoms (SANS). Iowa City, IA University          of Iowa         [ Links ]26. Heinrichs DW, Hanlon TE, Carpenter          WT. The Quality of Life Scale: An Instrument for Rating schizophrenic          Deficit Syndrome Schizophrenia. Bulletin 1984; 10: 388-399         [ Links ]27. American Psychiatric Association. Diagnostic          and Statistical Manual of Mental Disorders. Fourth Edition. American Psychiatric          Association, Washington (DC), 1994         [ Links ]28. Kay SR, Fiszbein A, Opler LA. The Positive          and Negative Syndrome Scale (PANSS) for Schizophrenia. Schizophrenia Bulletin          1987; 13: 261-276         [ Links ]29. Simpson GN, Angus JWS A. Rating for          Extrapiramidal Side Effects. Acta Psychiatr Scand 1970; 212 (s 44 ): 11-19                  [ Links ]30. Wechsler DH. Escala de Inteligencia          para Adultos WAIS Redacción en Castellano Marta Hermosilla Valencia          Santiago, Chile 1982         [ Links ]31. Benton AL. Test de Retención          Visual Traducido y Adaptado por TEA Ediciones SA. Madrid, 1986         [ Links ]32. Béla Székely. Prueba          de Atención de Toulouse Buenos Aires: Kapelusz, 1966         [ Links ]33. Golden JC Stroop. Test de Colores y          Palabras. Manual. Madrid: TEA, 1994         [ Links ]34. Breier A, Schreiber GL, Dyer J, Pickar.          National Institute of Mental Health longitudinal Study of Chronic Schizophrenia:          Prognosis and Predictors of Outcome. Arch Gen Psychiatry 1990;          48: 239-246         [ Links ]35. Berman I, Viegner B, Merson A, Allan          E, Pappas D, Green AI. Differential Relationships Between Positive          and Negative Symptoms and Neuropsychological Deficits in Schizophrenia.          Schizophrenia Research 1997; 25: 1-10          [ Links ]36. Buchanan RW, Strauss ME, Kirkpatrick          R, Holstein C, Breier A, Carpenter WT. Neuropsychological Impairments          in Deficit vs Non deficit Forms of Schizophrenia. Arch Gen          Psychiatry 1997; 51: 804-811         [ Links ]   Correspondencia:              Alvaro Cavieres F.              Fono: (32) 714086              E-mail: cavieres@vtr.net  Recibido: Julio 2004   Aceptado: Marzo 2005   Los autores no refieren posibles conflictos          de intereses. 

Evaluación Funcionamiento          Psicosocial 

Quality of Life Scale (QLS) (Escala de          Calidad de Vida): Esta escala, diseñada originalmente para la evaluación          del síndrome deficitario de la esquizofrenia, es ampliamente usada          como indicador de calidad de vida. Consta de 21 ítemes, agrupados          en cuatro categorías: i) Funciones intrapsíquicas; ii) Relaciones          interpersonales; iii) Rol instrumental y iv) Uso de objetos comunes y          actividades cotidianas.  

Análisis Estadístico 

La herramienta estadística empleada          para analizar la relación entre el rendimiento en las pruebas          neuropsicológicas y las variables género, tipo de neuroléptico,          estado civil, condición laboral y nivel educacional, fue la prueba          c2 para tablas de          contigencia. Esta técnica determina la relación entre dos          variables diferentes, subdivididas en un cierto número de categorías          según sus frecuencias relativas.  



El análisis de la relación          entre el rendimiento en las pruebas neuropsicológicas con las variables          edad actual, edad de inicio de la          esquizofrenia y los puntajes en las escalas SANS y QLS, se realizó          aplicando el coeficiente de correlación de Pearson, el cual mide          el grado de intensidad de esta posible asociación entre variables.           

Resultados 

Las Tablas 2, 3          y 4 comparan los rendimientos cognitivos de los pacientes          según género, años de vida, edad al inicio de la          esquizofrenia y tipo de tratamiento antipsicótico. Si bien se advierte          una clara tendencia a que los mejores puntajes sean obtenidos por los          sujetos de sexo masculino, menor edad, inicio más tardío          de la enfermedad y en tratamiento con neurolépticos atípicos,          solamente se encuentran diferencias estadísticamente significativas          para memoria visual y género y para concentración y tipo          de medicamento empleado. 

   

   

   



 

El análisis correlacional de los          puntajes en la batería neuropsicológica con los obtenidos          en la escala SANS, muestra que los rendimientos de las funciones ejecutivas,          concentración y memoria            visual, tienden a asociarse en forma inversa con los síntomas negativos          (Tabla 5). 

   

El tipo de ocupación de los pacientes,          presentó una asociación estadísticamente significativa          con la memoria auditiva, concentración          y memoria de trabajo, de modo que quienes rinden mejor en estas pruebas,          obtienen con mayor frecuencia que sus pares, trabajos independientes o          protegidos (Tabla 6). En cambio, el rol ocupacional          de la escala QLS, no se asoció con ninguna de las funciones cognitivas          evaluadas. 

   

El puntaje de la escala de calidad de vida,          QLS, se asoció de modo directo con el rendimiento de la memoria          visual, concentración y función ejecutiva. En particular,          las subescalas de funcionamiento intra psíquico e interpersonal          mostraron las correlaciones más estrechas (Tabla          7). 

   

Finalmente, otros indicadores como estado          civil y nivel educacional se mostraron independientes del funcionamiento          cognitivo, a excepción del desempeño en la prueba de memoria          visual, que mostró una asociación estadísticamente          significativa con un mayor número de años de estudio cursados          (Tablas 8 y 9). 

   

  .  

Los resultados obtenidos en la presente          investigación concuerdan de un modo general con los estudios que          señalan que la disfunción cognitiva es una característica          relativamente estable e independiente de otras variables como la edad,          género y edad al inicio del primer episodio psicótico(3,4,6,8).          Si bien los pacientes en tratamiento con antipsicóticos atípicos          mostraron un mejor rendimiento, esta relación sólo tuvo          validez estadística en el caso de la concentración, por          ello, los investigadores piensan que esto se debe más a los menores          efectos adversos y/o uso de fármacos anticolinérgicos, que          a una ventaja de los fármacos per se. 

La asociación directa entre el déficit          cognitivo y los síntomas negativos, ha sido postulada por diversos          autores(34,35), quienes señalan que ambas alteraciones          están vinculadas con estados de hipo activación y/o hipodopaminergia          de la corteza frontal. Otras investigaciones(36), distinguen          entre la asociación con el síndrome deficitario y la que          se produce con los síntomas negativos secundarios al uso de neurolépticos,          episodios depresivos y descompensaciones psicóticas. 

Los resultados de este trabajo coinciden          con los planteamientos citados, mostrando una relación inversa          entre el rendimiento de la memoria visual, concentración y función          ejecutiva, y los puntajes en la escala de síntomas negativos SANS,          aún cuando esta tendencia no alcanza validez estadística.          Por otra parte, al evaluar la relación con el ítem de funcionamiento          intra psíquico de la escala QLS, y con la escala en su conjunto,          que al considerar el estado del paciente durante las últimas 4          semanas, reflejan de mejor manera los síntomas negativos primarios,          se manifiesta una asociación inversa, estadísticamente significativa,          para todas las funciones señaladas. 

La situación laboral de los pacientes          fue evaluada según se encontraran o no trabajando, y el tipo de          labor desempeñado (empleo protegido o independiente), y además,          a través de la subescala de rol ocupacional de la QLS, que mide          logro y satisfacción en la          labor realizada. Quienes trabajan y lo hacen de forma independiente, consiguen          mejores rendimientos en las pruebas de memoria auditiva, concentración          y memoria de trabajo; sin embargo, el rol ocupacional resulta independiente          del desempeño cognitivo. A juicio de los autores del presente estudio          esto último podría deberse a que se evalúan de un          mismo modo los logros, expectativas y exigencias, las que podrían          estar descendidas de modo general para todos los pacientes, afectando          así a los resultados.  

Resulta llamativo que el nivel educacional          de los pacientes no estuviera influido mayormente por el rendimiento cognitivo.          Si se considera que la edad promedio al inicio del primer episodio psicótico          en la muestra estudiada fue de 20 años, es posible suponer que          las alteraciones cognitivas, presentes en los años previos a este          evento, hayan limitando el rendimiento académico de todos los pacientes          por igual y que luego de producida las manifestaciones clínicas          de la esquizofrenia, estas hayan impedido el reintegro a los estudios.          

El rendimiento cognitivo de los pacientes          predijo de forma general la calidad de vida medida con la escala QLS,          especialmente, el funcionamiento intra psiquíco y las relaciones          interpersonales. Es importante destacar que, en este sentido, no todas          las funciones cognitivas tendrían igual importancia, ya que se          observa que la memoria visual, concentración y función ejecutiva,          son las que con mayor frecuencia se asocian a las variables mencionadas.          Resulta difícil de explicar la poca relevancia de la memoria de          trabajo en los datos considerados, ya que esta se considera una alteración          fundamental de la esquizofrenia. 

La relación directa entre el funcionamiento          cognitivo y el desempeño en los distintos dominios del funcionamiento          psicosocial de los pacientes, permite entender la importancia que se les          ha otorgado a las manifestaciones neuropsicológicas de la esquizofrenia.          Desde la perspectiva global de la promoción de una mejor calidad          de vida en los pacientes, resulta necesario ampliar el conocimiento respecto          a las consecuencias funcionales del déficit cognitivo en la esquizofrenia.          