https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100006
Reflexiones sobre la formación de un neurólogo clínico en Chile: la obligación de hacer lo mejor que podamos

 La formación de neurólogos en Chile,    sin ser de mala calidad, puede ser mejorada si se introducen cambios estructurales.    Lo primero es prolongar el actual período de tres años, para poder incluir    entre otras cosas, una estadía en Medicina Interna. Un escollo importante,    es la actitud pasiva de nuestros educandos, que tiende a estar a la espera    de que se les entreguen conocimientos en vez de buscarlos ellos mismos    en forma proactiva. Se requiere voluntad y creatividad para instaurar    intercambios periódicos de becados entre diversos centros formadores de    manera de aprovechar las ventajas comparativas de cada uno. Sin menoscabar    la importancia de la neurología clásica se propone darle más tiempo a    la formación en dolencias ambulatorias. Hay capítulos que deben ser abordados:    neurología de urgencia, cuidados intensivos, imagenología, electrofisología,    neurología pediátrica, psiquiatría, neurocirugía, neuro-oftalmología,    neuropatología, anatomía patológica, y neurociencia básica. La necesidad de dedicarle tiempo aparte    a algunos de ellos es cuestionada, por ejemplo, imagenología, neuropediatría,    psiquiatría, neurocirugía y neuropatología. Se requiere definir qué se    quiere lograr al proveer experiencia en cada una de estas disciplinas,    siendo posible reagruparlas para optimizar el corto tiempo total disponible.    Neurología de urgencia y neurociencia básica son temas especialmente complejos    que requieren dedicación y reflexión. Los becados deben ser adecuadamente    remunerados y dotados de facilidades amplias para su desarrollo. Finalmente,    se enfatiza la seriedad con que debe emprenderse la tarea formativa por    parte de los encargados de los programas, que va mucho más allá que el    otorgar mera instrucción. Palabres clave: enseñanza postgrado,    eurología    Nadie puede pensar que tiene capturada    la verdad sobre lo que se necesita para formar un neurólogo clínico. Tan    solo el hecho de embarcarse en el tema es una invitación a debatirlo.    En ese contexto lo que aquí se expone constituye una reflexión personal    del autor. Habrán variadas fórmulas, todas válidas por cierto. Una creencia,    muy propia de nuestro medio, es que en materia de formar neurólogos, lo    hacemos bien. Y eso, porque pensamos grupalmente que la neurología chilena    está muy bien. No vemos contradicción alguna entre esta creencia y el    hecho de que practicamente todo lo que leemos está escrito en inglés,    y que prácticamente nunca nos encontramos con neurólogos chilenos entre    los autores. Tampoco con el hecho de que en nuestros congresos y reuniones    afines nos sentamos a mirar a los invitados extranjeros como si fueran    gurúes. La ponencia que sigue se basa en que no    obstante todo, esta creencia, al menos en lo que toca a la formación de    neurólogos, es potencialmente correcta. Habrá defectos que corregir, sencillos    algunos pero también de los otros, pero correcta. Una reflexión al inicio es que una cosa    es la realidad existente en países opulentos y otra la que se da en Chile;    que una cosa es estipular condiciones ideales y otra es poder cumplirlas;    y finalmente, que el tener en la mano la capacidad de cumplirlas y sin    embargo no hacerlo, no tiene perdón de Dios. Nuestros modelos de comparación    no tienen por qué ser Oxford, Harvard o Uppsala; tampoco centros de países    menos afortunados que el nuestro. Nuestro modelo debe ser lo que potencialmente    somos capaces de hacer, ahora. Algunos autores nacionales (1),    han dejado las cosas claras en cuanto a las características que debe tener    un centro formador, y no cabe insistir más en el tema. Pero sí debe cuestionarse sin inhibiciones    una restricción que se nos ha impuesto y que no tiene porqué ser vista    como una fatalidad irrevocable: el período de formación de tres años,    que a todas luces es demasiado corto. En algunos países desarrollados,    efectivamente, es tres años; por ejemplo, Estados Unidos (2)    pero se llega a ellos después de haber pasado por una sólida experiencia    de Medicina Interna o neurociencias básicas o alguna otra experiencia    académica afianzadora. En Chile se llega al programa recién salidos de    las aulas o después de un generalato de zona. Por consiguiente el aprendizaje    de neurología clínica, de suyo exigente y complejo, se inicia sin una    preparación previa adecuada. Por ende, se debe gastar tiempo en aprender    el ABC de la especialidad, cosa que no se logró en el pregrado. Ciertamente aprender neurología practicándola,    como ocurre en los primeros meses, es la mejor manera de hacerlo, pero    obviamente esa tarea no debiera comprender parte de esos preciosos tres    años. Claramente, debió haber ocurrido en el pregrado, pero si no es así,    el daño es reparable prolongando el período de formación. Reconocidamente,    lograr esta extensión no podrá ser tarea fácil, pero tampoco corresponde    mirarla como ciencia-ficción. Este logro redundaría en especialistas más    competentes, cuya eficacia aumentada beneficiaría a la población con evidente    reducción de gastos. Esgrimidos con paciencia y perseverancia, tales argumentos    pueden reverberar en el Ministerio de Salud, y con mayor razón en el de    Hacienda, institución esta que puede mostrarse permeable cuando se le    demuestra que hay dineros fiscales por ahorrar. Unos de los principalísimos    temas que deberían mover a la comunidad neurológica, encarnada en su Sociedad    científica, es abogar sin claudicaciones ante la autoridad que fuere menester    en orden a que el período de formación se extienda a no menos de 4 años,    y que una parte del período por ganar se emplee en adquirir conocimientos    confiables de Medicina Interna. El tema del recurso humano que llega a    neurología merece algunos comentarios. Tal vez el principal es la actitud    del médico en formación como especialista, de ahora en adelante el becado,    como habitualmente lo llamamos. Largos años de observación y reflexión    han persuadido a este autor que la principal diferencia, probablemente    la única, que existe entre el becado chileno y el anglosajón es su actitud    frente a la tarea de adquirir conocimientos. El anglosajón sale al encuentro    de conocimientos en forma proactiva, afanándose en obtener su perfeccionamiento    a través de su iniciativa y esfuerzo, buscando su camino en forma notablemente    autónoma. El chileno se atiene pasivamente a una reglamentación, cruzada    por rotaciones a plazo fijo, seminarios establecidos, evaluaciones, temáticas    regimentadas, y obligaciones que, una vez cumplidas constituyen un límite    más allá del cual no necesita esforzarse. Es cierto que todo el sistema    educacional chileno tradicionalmente se ha basado en una relación pasiva    entre profesor y alumno, en la que el uno enseña y el otro aprende, y    por consiguiente resulta fácil culpar a ese factor por tal actitud que,    abierta o disfrazada, exhiben nuestros becados. Pero las raíces del asunto    son probablemente mucho más profundas y tienen que ver con la diferencia    abismante de todo orden que existe entre los países latinoamericanos y    las poblaciones anglosajonas. No es fácil definir esa intrincada maraña    valórica, filosófica y religiosa que separa a ambas culturas, pero hay    historiadores que la consideran la base de nuestro subdesarrollo (3).    Como fuere, los becados chilenos aprecian las normas y las directrices    más bien rígidas y tienden a desorientarse sin ellas, en tanto que los    anglosajones entienden que su perfeccionamiento académico depende de ellos    mismos, aceptando la disciplina solo en el plano asistencial. Otro aspecto que limita el pleno desarrollo    de nuestros becados es el económico. Buena parte de ellos se autofinancia    sus estudios. Aparte de la odiosa discriminación que esto introduce a    quienes no poseen recursos, les impone a los que acuden a la beca la obligación    de trabajar en consultas privadas haciendo medicina general fuera del    horario exigible, interfiriendo así con el tiempo que deberían tener para    estudiar y para curiosear libremente, actividad esta última que puede    resultar inmensamente enriquecedora. Algunas universidades remuneran a    todos sus becados y otras a algunos, pero lo dicho se aplica a un número    sustancial de ellos. En materia de recursos materiales, no falta    paño que cortar. Algunas becas transcurren en hospitales dotados de tecnología    muy moderna, otras en hospitales estatales donde no la hay. Pero todos    deberían tener acceso a tecnología de punta, por lo menos la disponible    en el país. Esto no tiene por qué ser una quimera irrealizable; un sistema    ágil de convenios con instituciones que sí poseen estas tecnologías, debería    lograr el objetivo deseado sin aumentar costos, y de hecho ya hay mucho    camino recorrido en este sentido. De igual forma, un sistema de intercambio    de becados entre centros que tienen gran flujo de pacientes y centros    que por ser privados tienen escasez, solo requiere creatividad para tornarse    en realidad. También requiere tenacidad e infinita paciencia para vencer    costumbres venerables y prejuicios arraigados, pero igual no es imposible. Al proponer programas de especialización    en neurología clínica, entendiendo que en todo momento se ha hablado y    se hablará de neurología de adultos, surgen visiones diversas, atendibles    pero contrapuestas. Por una parte está la tendencia, de raíz profunda,    de hacer la vida académica, aquella que da lucimiento, en las salas. Es    ahí donde se encuentra la neurología clásica, aquella a la que no podemos    renunciar por motivo alguno, con su vasta gama de afecciones emblemáticas    aunque poco frecuentes. Por la otra parte está la concentración grande    de dolencias del sistema nervioso que se ven y se quedan, en la consulta    externa. Tales son las cefaleas, epilepsias, movimientos anormales, demencias,    y así. Nos incumbe satisfacer ambos requerimientos dentro del tiempo que    se nos da, que según hemos visto es corto, debiendo ser mayor. Un programa    bien balanceado debería contener partes iguales de ambos aspectos; en    la práctica, para la mayoría de los centros formadores eso significaría    aumentar el tiempo otorgado a la consulta externa. Pero como más tiempo    no hay (por el momento) ese tiempo debe ser obtenido sacrificando otras    actividades. Se sugiere aquí eliminar actividades de corte teórico, más    bien escolástico (v.gr. seminarios) y entregarlo a la trinchera del Policlínico.    Este idealmente debería ser supervisado al comienzo pero luego autónomo,    aunque siempre con un docente experimentado a mano para resolver dudas. Podría pensarse en una rivalidad entre    subespecialidades, que pugnan entre sí por el tiempo del becado, pero    probablemente el tema se resuelve atendiendo a las fortalezas de cada    centro formador. Estos no son homogéneos en Chile, y cada cual privilegia    lo que tiene. Alguno será fuerte en neuro-infectología, otro en neuropsicología,    o en epileptología y así. No significa dejar flancos desprovistos, sino    algunos más fuertes que otros. Con todo, hay grandes capítulos que deben    ser abordados: – 	      Neurología de urgencia     – 	      Cuidados intensivos     – 	      Imagenología     – 	      Electrofisiología     – 	      Neurología pediátrica     – 	      Psiquiatría     – 	      Neurocirugía     – 	      Neurooftalmología     – 	      Neuropatología     – 	      Neurorehabilitación     – 	      Ciencia básica y neuroanatomía     – 	      (en nuestro medio) Medicina      Interna ¿Cuanto de cada uno en el tiempo de que    se dispone? Entregar experiencia en urgencias neurológicas es obligación    intransable. No es lo mismo que UTI pero se pueden combinar. La infraestructura    de cada centro determinará cuanto de esto se puede dar junto con neurología    clínica o neurocirugía. Hay centros donde las urgencias neurológicas presentan    un escenario preocupante: al no haber neurólogo de urgencia contratado    las 24 horas, los becados razonablemente se resisten a ir solos ante la    posibilidad de enfrentar responsabilidades médico-legales para las que    no están oficialmente capacitados; a la postre terminan con una experiencia    insuficiente. La imagenología a tiempo completo es discutible.    La práctica diaria en sala entrega a diario profusión de imágenes. Si    las más notables son revisadas, por ejemplo semanalmente, con un neuroradiólogo    competente, esto debería ser base suficiente. Solo si un becado, opcionalmente,    deseara reforzar o profundizar algún aspecto, se haría deseable una rotación,    ni siquiera a tiempo completo, por un servicio de neuroradiología. En cambio la electrofisiología sí parece    exigir una rotación para sí sola, cuya modalidad y duración debe ser decidida    por cada centro. La neurología pediátrica y la psiquiatría    como parte del bagaje que deberá llevar consigo el neurólogo de adultos    son susceptibles de discusión. Innegablemente se debe tener conocimiento    de la miríada de afecciones neuropediátricas y de sus mecanismos de acción,    pero solo para saber con certeza que se está frente a uno de ellos. En    Chile la neuropediatría está sólidamente establecida, a lo menos en ciudades    grandes, y un neurólogo de adultos no necesita equiparse mayormente con    ella. En cambio, la necesidad de interactuar    con psiquiatría es una constante insoslayable. Pero aquí se topa con otro    problema, nunca adecuadamente enfrentado: ¿qué fin se quiere lograr al    impartir psiquiatría a nuestros becados? ¿qué competencias psiquiátricas    deberán poseer? El tema amerita reflexión conjunta con colegas psiquiatras,    pero en tanto esas interrogantes no sean respondidas y se obtengan seguridades    de que nuestros becados recibirán lo que se acuerde, la actual rotación    por psiquiatría tiene dudoso valor en relación al tiempo que generalmente    se le otorga. Los becados deben conocer la patología    neuroquirúrgica y deben estar al tanto, durante la beca y después, de    los variados horizontes que esa disciplina va abriendo, para aconsejar    mejor en las opciones de sus pacientes. Pero es muy improbable que largas    sesiones en pabellón como tercer ayudante lo acerquen una milésima a las    metas que anhelamos para él. Sí debe saber manejar traumatismos del sistema    nervioso, sobre todo los moderados. Neurooftalmología es indudablemente útil,    con una condición: que haya un flujo adecuado de pacientes y que los docentes    sean competentes en el tema. La rotación no necesita ser larga y probablemente    puede ser combinada con otras, pero el tipo de patología que se maneja    y la familiaridad que se adquiere en su semiología son de gran valor.    En cambio, la inclusión o no de neuropatología en tal programa sin duda    desatará controversia; hay quienes la consideran indispensable y hay quienes    la consideran superflua, pasando por quienes optan por hacerla opcional.    Como fuere, si la va a haber, la condición tiene que ser que haya una    colección grande y representativa de diferentes condiciones neurológicas.    Cosa diferente es la Anatomía Patológica, cada vez más difícil de obtener    en Chile y que no puede sino incluirse. La dificultad de hacer autopsias    es un problema que por ahora parece no tener solución, y parece inevitable    que por ese lado se ha de cojear. La neurorehabilitación no existe en Chile,    pero es una necesidad que clama al cielo. Porque no existe no puede incluirse    en estudios de postítulos pero sí es legitima opción de subespecialidades,    con conocimientos y destrezas obtenidas en extranjero. Se debiera infundir    la preocupación por este tema al becado, quién debería estar consciente    de que existe esta parte de su dominio que solo a veces ha rozado. No sin cierta timidez hay que tocar el    complicado asunto, imprescindible, de ciencia básica. Tiene que haberla,    pero cuando, donde, con qué profundidad y en manos de quien, son aspectos    difíciles de precisar. No podría destinarse una rotación a tema tan vasto,    pero hay que familiarizar en alguna forma al futuro neurólogo con la neurogenética    y aspectos pertinentes de biología molecular, por ejemplo. No es posible    pensar en otras cosa que proveer fundamentos para que el futuro especialista    sepa como y donde buscar, en un mundo como el de neurociencias básicas,    que está siempre en vertiginosa evolución. En este terreno, probablemente    más que en ningún otro, es la experiencia y contactos del Profesor Encargado    los que servirán para orientar al becado para que él busque su camino. Por otra parte, neuroanatomía no solo no    es tema complejo sino que probablemente es bien impartida. Finalmente, en el tema de contenidos, hay    que volver a Medicina Interna. Poniéndose en el caso, desgraciadamente    muy plausible, que una prolongación del período de 3 años no va a ser    posible en el mediano plazo, hay que ver cómo se imparte Medicina Interna    a nuestros becados. Una manera, mutuamente beneficiosa, es que semanalmente    o dos veces al mes, los nuestros asistan a actividades docentes de Medicina    con becados de esa especialidad, y viceversa, alternándose. Los conocimientos    de Neurología de becados de Medicina son deplorablemente pocos y sus casos    con ribetes neurológicos son muchos. Las ventajas de una integración periódica    y mantenida sin por eso desatender las obligaciones de cada cual son obvias,    pero para lograrlo se necesita voluntad por parte de los encargados de    ambas partes. La experiencia del autor, que no es poca, indica que aquí    hay que vencer resistencias, pero no debiera ser imposible. Nuestros neurólogos en formación, deben    tener no solo una remuneración adecuada sino también una residencia cómoda,    sala de estudios con copiosa conexión a Internet, y a bases de datos y    bibliotecas virtuales. Carísimas bibliotecas, con multitud de títulos,    son deseables pero ya no imprescindibles. Nadie tiene tiempo para hojearlas    sistemáticamente, menos el becado. En cambio este sí debe ser entrenado    en lectura crítica y en el uso juicioso de la medicina basada en la evidencia.    Pero para dar esa formación se necesita alguien que sepa darla. Algunas reflexiones finales. Es crucial    el contacto diario y mantenido de becados con clínicos experimentados.    Los becados se pierden con facilidad en la letra chica y para ellos es    válido aquello de que los árboles no dejan ver el bosque. Una labor formativa    exige orientar y guiar, no solo insistir en instrucción, y quien acepta    esa responsabilidad se echa al hombro un fardo pesado. Contribuye a ese    peso la obligación de generar en los becados el hábito de la autoformación,    que pueda ser mantenida cuando la beca concluya. Eso es fácil de decir    y de hecho constituye un enunciado retórico de todos los programas de    formación en medicina, pero lograrlo no es tan fácil. Requiere reflexión    y planificación docente, bienes a los cuales lamentablemente solemos darles    baja prioridad. La generación a la cual pertenece el autor    de estas líneas percibe como nociva la inclinación cada vez más fuerte    de apoyarse preferencialmente en la tecnología en desmedro de la clínica.    Lo primero que pasa a pérdida es el valor de la anamnesis y la semiología;    le sigue la capacidad económica del sistema, cualquier sistema. Lo más    dañado es a menudo la sensatez. A diario se vé emplear tecnología tan    cara como innecesaria. Es evidente la labor orientadora que deberían desempeñar    los docentes, si bien estos desgraciadamente ven su trabajo interferido    por el azote que nos amarga la vida, que es el temor a los litigios. Se decía al inicio que en Chile en general    pensamos que la formación de neurólogos la hacemos bien. Pese a todo lo    dicho anteriormente creemos que la aserción es potencialmente correcta.    Hay cosas que corregir, pero nada que no esté a nuestro alcance. El escollo    por vencer más temible es la inercia intelectual y una enconada resistencia    a las innovaciones. Pero básicamente, cabe ser optimistas, y mucho.   Referencias 1.	Nogales-Gaete J,    Godoy J, Eurolo J. Propuesta de criterios mínimos, para la acreditación    de programas y centros para la formación de especialistas en Neurología,    regulados por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003; 41: 213-218        [ Links ]2.	D’Esposito M. Profile    of a neurology residency. Arch Neurol 1995; 52: 1123- 1126 3.	Veliz C. The New    World of the Gothic Fox. University of California Press 1994        [ Links ] Correspondencia:    

   Gonzalo Álvarez       Servicio de Neurología, Hospital del Salvador     E-mail: galvarez@med.uchile.cl Recibido: enero de 2004       Aceptado: marzo de 2004 

La formación de neurólogos en Chile,    sin ser de mala calidad, puede ser mejorada si se introducen cambios estructurales.    Lo primero es prolongar el actual período de tres años, para poder incluir    entre otras cosas, una estadía en Medicina Interna. Un escollo importante,    es la actitud pasiva de nuestros educandos, que tiende a estar a la espera    de que se les entreguen conocimientos en vez de buscarlos ellos mismos    en forma proactiva. Se requiere voluntad y creatividad para instaurar    intercambios periódicos de becados entre diversos centros formadores de    manera de aprovechar las ventajas comparativas de cada uno. Sin menoscabar    la importancia de la neurología clásica se propone darle más tiempo a    la formación en dolencias ambulatorias. Hay capítulos que deben ser abordados:    neurología de urgencia, cuidados intensivos, imagenología, electrofisología,    neurología pediátrica, psiquiatría, neurocirugía, neuro-oftalmología,    neuropatología, anatomía patológica, y neurociencia básica.

La necesidad de dedicarle tiempo aparte    a algunos de ellos es cuestionada, por ejemplo, imagenología, neuropediatría,    psiquiatría, neurocirugía y neuropatología. Se requiere definir qué se    quiere lograr al proveer experiencia en cada una de estas disciplinas,    siendo posible reagruparlas para optimizar el corto tiempo total disponible.    Neurología de urgencia y neurociencia básica son temas especialmente complejos    que requieren dedicación y reflexión. Los becados deben ser adecuadamente    remunerados y dotados de facilidades amplias para su desarrollo. Finalmente,    se enfatiza la seriedad con que debe emprenderse la tarea formativa por    parte de los encargados de los programas, que va mucho más allá que el    otorgar mera instrucción.

Palabres clave: enseñanza postgrado,    eurología

   Nadie puede pensar que tiene capturada    la verdad sobre lo que se necesita para formar un neurólogo clínico. Tan    solo el hecho de embarcarse en el tema es una invitación a debatirlo.    En ese contexto lo que aquí se expone constituye una reflexión personal    del autor. Habrán variadas fórmulas, todas válidas por cierto. Una creencia,    muy propia de nuestro medio, es que en materia de formar neurólogos, lo    hacemos bien. Y eso, porque pensamos grupalmente que la neurología chilena    está muy bien. No vemos contradicción alguna entre esta creencia y el    hecho de que practicamente todo lo que leemos está escrito en inglés,    y que prácticamente nunca nos encontramos con neurólogos chilenos entre    los autores. Tampoco con el hecho de que en nuestros congresos y reuniones    afines nos sentamos a mirar a los invitados extranjeros como si fueran    gurúes. La ponencia que sigue se basa en que no    obstante todo, esta creencia, al menos en lo que toca a la formación de    neurólogos, es potencialmente correcta. Habrá defectos que corregir, sencillos    algunos pero también de los otros, pero correcta. Una reflexión al inicio es que una cosa    es la realidad existente en países opulentos y otra la que se da en Chile;    que una cosa es estipular condiciones ideales y otra es poder cumplirlas;    y finalmente, que el tener en la mano la capacidad de cumplirlas y sin    embargo no hacerlo, no tiene perdón de Dios. Nuestros modelos de comparación    no tienen por qué ser Oxford, Harvard o Uppsala; tampoco centros de países    menos afortunados que el nuestro. Nuestro modelo debe ser lo que potencialmente    somos capaces de hacer, ahora. Algunos autores nacionales (1),    han dejado las cosas claras en cuanto a las características que debe tener    un centro formador, y no cabe insistir más en el tema. Pero sí debe cuestionarse sin inhibiciones    una restricción que se nos ha impuesto y que no tiene porqué ser vista    como una fatalidad irrevocable: el período de formación de tres años,    que a todas luces es demasiado corto. En algunos países desarrollados,    efectivamente, es tres años; por ejemplo, Estados Unidos (2)    pero se llega a ellos después de haber pasado por una sólida experiencia    de Medicina Interna o neurociencias básicas o alguna otra experiencia    académica afianzadora. En Chile se llega al programa recién salidos de    las aulas o después de un generalato de zona. Por consiguiente el aprendizaje    de neurología clínica, de suyo exigente y complejo, se inicia sin una    preparación previa adecuada. Por ende, se debe gastar tiempo en aprender    el ABC de la especialidad, cosa que no se logró en el pregrado. Ciertamente aprender neurología practicándola,    como ocurre en los primeros meses, es la mejor manera de hacerlo, pero    obviamente esa tarea no debiera comprender parte de esos preciosos tres    años. Claramente, debió haber ocurrido en el pregrado, pero si no es así,    el daño es reparable prolongando el período de formación. Reconocidamente,    lograr esta extensión no podrá ser tarea fácil, pero tampoco corresponde    mirarla como ciencia-ficción. Este logro redundaría en especialistas más    competentes, cuya eficacia aumentada beneficiaría a la población con evidente    reducción de gastos. Esgrimidos con paciencia y perseverancia, tales argumentos    pueden reverberar en el Ministerio de Salud, y con mayor razón en el de    Hacienda, institución esta que puede mostrarse permeable cuando se le    demuestra que hay dineros fiscales por ahorrar. Unos de los principalísimos    temas que deberían mover a la comunidad neurológica, encarnada en su Sociedad    científica, es abogar sin claudicaciones ante la autoridad que fuere menester    en orden a que el período de formación se extienda a no menos de 4 años,    y que una parte del período por ganar se emplee en adquirir conocimientos    confiables de Medicina Interna. El tema del recurso humano que llega a    neurología merece algunos comentarios. Tal vez el principal es la actitud    del médico en formación como especialista, de ahora en adelante el becado,    como habitualmente lo llamamos. Largos años de observación y reflexión    han persuadido a este autor que la principal diferencia, probablemente    la única, que existe entre el becado chileno y el anglosajón es su actitud    frente a la tarea de adquirir conocimientos. El anglosajón sale al encuentro    de conocimientos en forma proactiva, afanándose en obtener su perfeccionamiento    a través de su iniciativa y esfuerzo, buscando su camino en forma notablemente    autónoma. El chileno se atiene pasivamente a una reglamentación, cruzada    por rotaciones a plazo fijo, seminarios establecidos, evaluaciones, temáticas    regimentadas, y obligaciones que, una vez cumplidas constituyen un límite    más allá del cual no necesita esforzarse. Es cierto que todo el sistema    educacional chileno tradicionalmente se ha basado en una relación pasiva    entre profesor y alumno, en la que el uno enseña y el otro aprende, y    por consiguiente resulta fácil culpar a ese factor por tal actitud que,    abierta o disfrazada, exhiben nuestros becados. Pero las raíces del asunto    son probablemente mucho más profundas y tienen que ver con la diferencia    abismante de todo orden que existe entre los países latinoamericanos y    las poblaciones anglosajonas. No es fácil definir esa intrincada maraña    valórica, filosófica y religiosa que separa a ambas culturas, pero hay    historiadores que la consideran la base de nuestro subdesarrollo (3).    Como fuere, los becados chilenos aprecian las normas y las directrices    más bien rígidas y tienden a desorientarse sin ellas, en tanto que los    anglosajones entienden que su perfeccionamiento académico depende de ellos    mismos, aceptando la disciplina solo en el plano asistencial. Otro aspecto que limita el pleno desarrollo    de nuestros becados es el económico. Buena parte de ellos se autofinancia    sus estudios. Aparte de la odiosa discriminación que esto introduce a    quienes no poseen recursos, les impone a los que acuden a la beca la obligación    de trabajar en consultas privadas haciendo medicina general fuera del    horario exigible, interfiriendo así con el tiempo que deberían tener para    estudiar y para curiosear libremente, actividad esta última que puede    resultar inmensamente enriquecedora. Algunas universidades remuneran a    todos sus becados y otras a algunos, pero lo dicho se aplica a un número    sustancial de ellos. En materia de recursos materiales, no falta    paño que cortar. Algunas becas transcurren en hospitales dotados de tecnología    muy moderna, otras en hospitales estatales donde no la hay. Pero todos    deberían tener acceso a tecnología de punta, por lo menos la disponible    en el país. Esto no tiene por qué ser una quimera irrealizable; un sistema    ágil de convenios con instituciones que sí poseen estas tecnologías, debería    lograr el objetivo deseado sin aumentar costos, y de hecho ya hay mucho    camino recorrido en este sentido. De igual forma, un sistema de intercambio    de becados entre centros que tienen gran flujo de pacientes y centros    que por ser privados tienen escasez, solo requiere creatividad para tornarse    en realidad. También requiere tenacidad e infinita paciencia para vencer    costumbres venerables y prejuicios arraigados, pero igual no es imposible. Al proponer programas de especialización    en neurología clínica, entendiendo que en todo momento se ha hablado y    se hablará de neurología de adultos, surgen visiones diversas, atendibles    pero contrapuestas. Por una parte está la tendencia, de raíz profunda,    de hacer la vida académica, aquella que da lucimiento, en las salas. Es    ahí donde se encuentra la neurología clásica, aquella a la que no podemos    renunciar por motivo alguno, con su vasta gama de afecciones emblemáticas    aunque poco frecuentes. Por la otra parte está la concentración grande    de dolencias del sistema nervioso que se ven y se quedan, en la consulta    externa. Tales son las cefaleas, epilepsias, movimientos anormales, demencias,    y así. Nos incumbe satisfacer ambos requerimientos dentro del tiempo que    se nos da, que según hemos visto es corto, debiendo ser mayor. Un programa    bien balanceado debería contener partes iguales de ambos aspectos; en    la práctica, para la mayoría de los centros formadores eso significaría    aumentar el tiempo otorgado a la consulta externa. Pero como más tiempo    no hay (por el momento) ese tiempo debe ser obtenido sacrificando otras    actividades. Se sugiere aquí eliminar actividades de corte teórico, más    bien escolástico (v.gr. seminarios) y entregarlo a la trinchera del Policlínico.    Este idealmente debería ser supervisado al comienzo pero luego autónomo,    aunque siempre con un docente experimentado a mano para resolver dudas. Podría pensarse en una rivalidad entre    subespecialidades, que pugnan entre sí por el tiempo del becado, pero    probablemente el tema se resuelve atendiendo a las fortalezas de cada    centro formador. Estos no son homogéneos en Chile, y cada cual privilegia    lo que tiene. Alguno será fuerte en neuro-infectología, otro en neuropsicología,    o en epileptología y así. No significa dejar flancos desprovistos, sino    algunos más fuertes que otros. Con todo, hay grandes capítulos que deben    ser abordados: – 	      Neurología de urgencia     – 	      Cuidados intensivos     – 	      Imagenología     – 	      Electrofisiología     – 	      Neurología pediátrica     – 	      Psiquiatría     – 	      Neurocirugía     – 	      Neurooftalmología     – 	      Neuropatología     – 	      Neurorehabilitación     – 	      Ciencia básica y neuroanatomía     – 	      (en nuestro medio) Medicina      Interna ¿Cuanto de cada uno en el tiempo de que    se dispone? Entregar experiencia en urgencias neurológicas es obligación    intransable. No es lo mismo que UTI pero se pueden combinar. La infraestructura    de cada centro determinará cuanto de esto se puede dar junto con neurología    clínica o neurocirugía. Hay centros donde las urgencias neurológicas presentan    un escenario preocupante: al no haber neurólogo de urgencia contratado    las 24 horas, los becados razonablemente se resisten a ir solos ante la    posibilidad de enfrentar responsabilidades médico-legales para las que    no están oficialmente capacitados; a la postre terminan con una experiencia    insuficiente. La imagenología a tiempo completo es discutible.    La práctica diaria en sala entrega a diario profusión de imágenes. Si    las más notables son revisadas, por ejemplo semanalmente, con un neuroradiólogo    competente, esto debería ser base suficiente. Solo si un becado, opcionalmente,    deseara reforzar o profundizar algún aspecto, se haría deseable una rotación,    ni siquiera a tiempo completo, por un servicio de neuroradiología. En cambio la electrofisiología sí parece    exigir una rotación para sí sola, cuya modalidad y duración debe ser decidida    por cada centro. La neurología pediátrica y la psiquiatría    como parte del bagaje que deberá llevar consigo el neurólogo de adultos    son susceptibles de discusión. Innegablemente se debe tener conocimiento    de la miríada de afecciones neuropediátricas y de sus mecanismos de acción,    pero solo para saber con certeza que se está frente a uno de ellos. En    Chile la neuropediatría está sólidamente establecida, a lo menos en ciudades    grandes, y un neurólogo de adultos no necesita equiparse mayormente con    ella. En cambio, la necesidad de interactuar    con psiquiatría es una constante insoslayable. Pero aquí se topa con otro    problema, nunca adecuadamente enfrentado: ¿qué fin se quiere lograr al    impartir psiquiatría a nuestros becados? ¿qué competencias psiquiátricas    deberán poseer? El tema amerita reflexión conjunta con colegas psiquiatras,    pero en tanto esas interrogantes no sean respondidas y se obtengan seguridades    de que nuestros becados recibirán lo que se acuerde, la actual rotación    por psiquiatría tiene dudoso valor en relación al tiempo que generalmente    se le otorga. Los becados deben conocer la patología    neuroquirúrgica y deben estar al tanto, durante la beca y después, de    los variados horizontes que esa disciplina va abriendo, para aconsejar    mejor en las opciones de sus pacientes. Pero es muy improbable que largas    sesiones en pabellón como tercer ayudante lo acerquen una milésima a las    metas que anhelamos para él. Sí debe saber manejar traumatismos del sistema    nervioso, sobre todo los moderados. Neurooftalmología es indudablemente útil,    con una condición: que haya un flujo adecuado de pacientes y que los docentes    sean competentes en el tema. La rotación no necesita ser larga y probablemente    puede ser combinada con otras, pero el tipo de patología que se maneja    y la familiaridad que se adquiere en su semiología son de gran valor.    En cambio, la inclusión o no de neuropatología en tal programa sin duda    desatará controversia; hay quienes la consideran indispensable y hay quienes    la consideran superflua, pasando por quienes optan por hacerla opcional.    Como fuere, si la va a haber, la condición tiene que ser que haya una    colección grande y representativa de diferentes condiciones neurológicas.    Cosa diferente es la Anatomía Patológica, cada vez más difícil de obtener    en Chile y que no puede sino incluirse. La dificultad de hacer autopsias    es un problema que por ahora parece no tener solución, y parece inevitable    que por ese lado se ha de cojear. La neurorehabilitación no existe en Chile,    pero es una necesidad que clama al cielo. Porque no existe no puede incluirse    en estudios de postítulos pero sí es legitima opción de subespecialidades,    con conocimientos y destrezas obtenidas en extranjero. Se debiera infundir    la preocupación por este tema al becado, quién debería estar consciente    de que existe esta parte de su dominio que solo a veces ha rozado. No sin cierta timidez hay que tocar el    complicado asunto, imprescindible, de ciencia básica. Tiene que haberla,    pero cuando, donde, con qué profundidad y en manos de quien, son aspectos    difíciles de precisar. No podría destinarse una rotación a tema tan vasto,    pero hay que familiarizar en alguna forma al futuro neurólogo con la neurogenética    y aspectos pertinentes de biología molecular, por ejemplo. No es posible    pensar en otras cosa que proveer fundamentos para que el futuro especialista    sepa como y donde buscar, en un mundo como el de neurociencias básicas,    que está siempre en vertiginosa evolución. En este terreno, probablemente    más que en ningún otro, es la experiencia y contactos del Profesor Encargado    los que servirán para orientar al becado para que él busque su camino. Por otra parte, neuroanatomía no solo no    es tema complejo sino que probablemente es bien impartida. Finalmente, en el tema de contenidos, hay    que volver a Medicina Interna. Poniéndose en el caso, desgraciadamente    muy plausible, que una prolongación del período de 3 años no va a ser    posible en el mediano plazo, hay que ver cómo se imparte Medicina Interna    a nuestros becados. Una manera, mutuamente beneficiosa, es que semanalmente    o dos veces al mes, los nuestros asistan a actividades docentes de Medicina    con becados de esa especialidad, y viceversa, alternándose. Los conocimientos    de Neurología de becados de Medicina son deplorablemente pocos y sus casos    con ribetes neurológicos son muchos. Las ventajas de una integración periódica    y mantenida sin por eso desatender las obligaciones de cada cual son obvias,    pero para lograrlo se necesita voluntad por parte de los encargados de    ambas partes. La experiencia del autor, que no es poca, indica que aquí    hay que vencer resistencias, pero no debiera ser imposible. Nuestros neurólogos en formación, deben    tener no solo una remuneración adecuada sino también una residencia cómoda,    sala de estudios con copiosa conexión a Internet, y a bases de datos y    bibliotecas virtuales. Carísimas bibliotecas, con multitud de títulos,    son deseables pero ya no imprescindibles. Nadie tiene tiempo para hojearlas    sistemáticamente, menos el becado. En cambio este sí debe ser entrenado    en lectura crítica y en el uso juicioso de la medicina basada en la evidencia.    Pero para dar esa formación se necesita alguien que sepa darla. Algunas reflexiones finales. Es crucial    el contacto diario y mantenido de becados con clínicos experimentados.    Los becados se pierden con facilidad en la letra chica y para ellos es    válido aquello de que los árboles no dejan ver el bosque. Una labor formativa    exige orientar y guiar, no solo insistir en instrucción, y quien acepta    esa responsabilidad se echa al hombro un fardo pesado. Contribuye a ese    peso la obligación de generar en los becados el hábito de la autoformación,    que pueda ser mantenida cuando la beca concluya. Eso es fácil de decir    y de hecho constituye un enunciado retórico de todos los programas de    formación en medicina, pero lograrlo no es tan fácil. Requiere reflexión    y planificación docente, bienes a los cuales lamentablemente solemos darles    baja prioridad. La generación a la cual pertenece el autor    de estas líneas percibe como nociva la inclinación cada vez más fuerte    de apoyarse preferencialmente en la tecnología en desmedro de la clínica.    Lo primero que pasa a pérdida es el valor de la anamnesis y la semiología;    le sigue la capacidad económica del sistema, cualquier sistema. Lo más    dañado es a menudo la sensatez. A diario se vé emplear tecnología tan    cara como innecesaria. Es evidente la labor orientadora que deberían desempeñar    los docentes, si bien estos desgraciadamente ven su trabajo interferido    por el azote que nos amarga la vida, que es el temor a los litigios. Se decía al inicio que en Chile en general    pensamos que la formación de neurólogos la hacemos bien. Pese a todo lo    dicho anteriormente creemos que la aserción es potencialmente correcta.    Hay cosas que corregir, pero nada que no esté a nuestro alcance. El escollo    por vencer más temible es la inercia intelectual y una enconada resistencia    a las innovaciones. Pero básicamente, cabe ser optimistas, y mucho.   Referencias 1.	Nogales-Gaete J,    Godoy J, Eurolo J. Propuesta de criterios mínimos, para la acreditación    de programas y centros para la formación de especialistas en Neurología,    regulados por la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECH).    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003; 41: 213-218        [ Links ]2.	D’Esposito M. Profile    of a neurology residency. Arch Neurol 1995; 52: 1123- 1126 3.	Veliz C. The New    World of the Gothic Fox. University of California Press 1994        [ Links ] Correspondencia:    

   Gonzalo Álvarez       Servicio de Neurología, Hospital del Salvador     E-mail: galvarez@med.uchile.cl Recibido: enero de 2004       Aceptado: marzo de 2004 

 

Nadie puede pensar que tiene capturada    la verdad sobre lo que se necesita para formar un neurólogo clínico. Tan    solo el hecho de embarcarse en el tema es una invitación a debatirlo.    En ese contexto lo que aquí se expone constituye una reflexión personal    del autor. Habrán variadas fórmulas, todas válidas por cierto. Una creencia,    muy propia de nuestro medio, es que en materia de formar neurólogos, lo    hacemos bien. Y eso, porque pensamos grupalmente que la neurología chilena    está muy bien. No vemos contradicción alguna entre esta creencia y el    hecho de que practicamente todo lo que leemos está escrito en inglés,    y que prácticamente nunca nos encontramos con neurólogos chilenos entre    los autores. Tampoco con el hecho de que en nuestros congresos y reuniones    afines nos sentamos a mirar a los invitados extranjeros como si fueran    gurúes.

La ponencia que sigue se basa en que no    obstante todo, esta creencia, al menos en lo que toca a la formación de    neurólogos, es potencialmente correcta. Habrá defectos que corregir, sencillos    algunos pero también de los otros, pero correcta.

Una reflexión al inicio es que una cosa    es la realidad existente en países opulentos y otra la que se da en Chile;    que una cosa es estipular condiciones ideales y otra es poder cumplirlas;    y finalmente, que el tener en la mano la capacidad de cumplirlas y sin    embargo no hacerlo, no tiene perdón de Dios. Nuestros modelos de comparación    no tienen por qué ser Oxford, Harvard o Uppsala; tampoco centros de países    menos afortunados que el nuestro. Nuestro modelo debe ser lo que potencialmente    somos capaces de hacer, ahora.

Algunos autores nacionales (1),    han dejado las cosas claras en cuanto a las características que debe tener    un centro formador, y no cabe insistir más en el tema.

Pero sí debe cuestionarse sin inhibiciones    una restricción que se nos ha impuesto y que no tiene porqué ser vista    como una fatalidad irrevocable: el período de formación de tres años,    que a todas luces es demasiado corto. En algunos países desarrollados,    efectivamente, es tres años; por ejemplo, Estados Unidos (2)    pero se llega a ellos después de haber pasado por una sólida experiencia    de Medicina Interna o neurociencias básicas o alguna otra experiencia    académica afianzadora. En Chile se llega al programa recién salidos de    las aulas o después de un generalato de zona. Por consiguiente el aprendizaje    de neurología clínica, de suyo exigente y complejo, se inicia sin una    preparación previa adecuada. Por ende, se debe gastar tiempo en aprender    el ABC de la especialidad, cosa que no se logró en el pregrado.

Ciertamente aprender neurología practicándola,    como ocurre en los primeros meses, es la mejor manera de hacerlo, pero    obviamente esa tarea no debiera comprender parte de esos preciosos tres    años. Claramente, debió haber ocurrido en el pregrado, pero si no es así,    el daño es reparable prolongando el período de formación. Reconocidamente,    lograr esta extensión no podrá ser tarea fácil, pero tampoco corresponde    mirarla como ciencia-ficción. Este logro redundaría en especialistas más    competentes, cuya eficacia aumentada beneficiaría a la población con evidente    reducción de gastos. Esgrimidos con paciencia y perseverancia, tales argumentos    pueden reverberar en el Ministerio de Salud, y con mayor razón en el de    Hacienda, institución esta que puede mostrarse permeable cuando se le    demuestra que hay dineros fiscales por ahorrar. Unos de los principalísimos    temas que deberían mover a la comunidad neurológica, encarnada en su Sociedad    científica, es abogar sin claudicaciones ante la autoridad que fuere menester    en orden a que el período de formación se extienda a no menos de 4 años,    y que una parte del período por ganar se emplee en adquirir conocimientos    confiables de Medicina Interna.

El tema del recurso humano que llega a    neurología merece algunos comentarios. Tal vez el principal es la actitud    del médico en formación como especialista, de ahora en adelante el becado,    como habitualmente lo llamamos. Largos años de observación y reflexión    han persuadido a este autor que la principal diferencia, probablemente    la única, que existe entre el becado chileno y el anglosajón es su actitud    frente a la tarea de adquirir conocimientos. El anglosajón sale al encuentro    de conocimientos en forma proactiva, afanándose en obtener su perfeccionamiento    a través de su iniciativa y esfuerzo, buscando su camino en forma notablemente    autónoma. El chileno se atiene pasivamente a una reglamentación, cruzada    por rotaciones a plazo fijo, seminarios establecidos, evaluaciones, temáticas    regimentadas, y obligaciones que, una vez cumplidas constituyen un límite    más allá del cual no necesita esforzarse. Es cierto que todo el sistema    educacional chileno tradicionalmente se ha basado en una relación pasiva    entre profesor y alumno, en la que el uno enseña y el otro aprende, y    por consiguiente resulta fácil culpar a ese factor por tal actitud que,    abierta o disfrazada, exhiben nuestros becados. Pero las raíces del asunto    son probablemente mucho más profundas y tienen que ver con la diferencia    abismante de todo orden que existe entre los países latinoamericanos y    las poblaciones anglosajonas. No es fácil definir esa intrincada maraña    valórica, filosófica y religiosa que separa a ambas culturas, pero hay    historiadores que la consideran la base de nuestro subdesarrollo (3).    Como fuere, los becados chilenos aprecian las normas y las directrices    más bien rígidas y tienden a desorientarse sin ellas, en tanto que los    anglosajones entienden que su perfeccionamiento académico depende de ellos    mismos, aceptando la disciplina solo en el plano asistencial.

Otro aspecto que limita el pleno desarrollo    de nuestros becados es el económico. Buena parte de ellos se autofinancia    sus estudios. Aparte de la odiosa discriminación que esto introduce a    quienes no poseen recursos, les impone a los que acuden a la beca la obligación    de trabajar en consultas privadas haciendo medicina general fuera del    horario exigible, interfiriendo así con el tiempo que deberían tener para    estudiar y para curiosear libremente, actividad esta última que puede    resultar inmensamente enriquecedora. Algunas universidades remuneran a    todos sus becados y otras a algunos, pero lo dicho se aplica a un número    sustancial de ellos.

En materia de recursos materiales, no falta    paño que cortar. Algunas becas transcurren en hospitales dotados de tecnología    muy moderna, otras en hospitales estatales donde no la hay. Pero todos    deberían tener acceso a tecnología de punta, por lo menos la disponible    en el país. Esto no tiene por qué ser una quimera irrealizable; un sistema    ágil de convenios con instituciones que sí poseen estas tecnologías, debería    lograr el objetivo deseado sin aumentar costos, y de hecho ya hay mucho    camino recorrido en este sentido. De igual forma, un sistema de intercambio    de becados entre centros que tienen gran flujo de pacientes y centros    que por ser privados tienen escasez, solo requiere creatividad para tornarse    en realidad. También requiere tenacidad e infinita paciencia para vencer    costumbres venerables y prejuicios arraigados, pero igual no es imposible.

Al proponer programas de especialización    en neurología clínica, entendiendo que en todo momento se ha hablado y    se hablará de neurología de adultos, surgen visiones diversas, atendibles    pero contrapuestas. Por una parte está la tendencia, de raíz profunda,    de hacer la vida académica, aquella que da lucimiento, en las salas. Es    ahí donde se encuentra la neurología clásica, aquella a la que no podemos    renunciar por motivo alguno, con su vasta gama de afecciones emblemáticas    aunque poco frecuentes. Por la otra parte está la concentración grande    de dolencias del sistema nervioso que se ven y se quedan, en la consulta    externa. Tales son las cefaleas, epilepsias, movimientos anormales, demencias,    y así. Nos incumbe satisfacer ambos requerimientos dentro del tiempo que    se nos da, que según hemos visto es corto, debiendo ser mayor. Un programa    bien balanceado debería contener partes iguales de ambos aspectos; en    la práctica, para la mayoría de los centros formadores eso significaría    aumentar el tiempo otorgado a la consulta externa. Pero como más tiempo    no hay (por el momento) ese tiempo debe ser obtenido sacrificando otras    actividades. Se sugiere aquí eliminar actividades de corte teórico, más    bien escolástico (v.gr. seminarios) y entregarlo a la trinchera del Policlínico.    Este idealmente debería ser supervisado al comienzo pero luego autónomo,    aunque siempre con un docente experimentado a mano para resolver dudas.

Podría pensarse en una rivalidad entre    subespecialidades, que pugnan entre sí por el tiempo del becado, pero    probablemente el tema se resuelve atendiendo a las fortalezas de cada    centro formador. Estos no son homogéneos en Chile, y cada cual privilegia    lo que tiene. Alguno será fuerte en neuro-infectología, otro en neuropsicología,    o en epileptología y así. No significa dejar flancos desprovistos, sino    algunos más fuertes que otros.

Con todo, hay grandes capítulos que deben    ser abordados:

– 	      Neurología de urgencia     – 	      Cuidados intensivos     – 	      Imagenología     – 	      Electrofisiología     – 	      Neurología pediátrica     – 	      Psiquiatría     – 	      Neurocirugía     – 	      Neurooftalmología     – 	      Neuropatología     – 	      Neurorehabilitación     – 	      Ciencia básica y neuroanatomía     – 	      (en nuestro medio) Medicina      Interna

¿Cuanto de cada uno en el tiempo de que    se dispone? Entregar experiencia en urgencias neurológicas es obligación    intransable. No es lo mismo que UTI pero se pueden combinar. La infraestructura    de cada centro determinará cuanto de esto se puede dar junto con neurología    clínica o neurocirugía. Hay centros donde las urgencias neurológicas presentan    un escenario preocupante: al no haber neurólogo de urgencia contratado    las 24 horas, los becados razonablemente se resisten a ir solos ante la    posibilidad de enfrentar responsabilidades médico-legales para las que    no están oficialmente capacitados; a la postre terminan con una experiencia    insuficiente.

La imagenología a tiempo completo es discutible.    La práctica diaria en sala entrega a diario profusión de imágenes. Si    las más notables son revisadas, por ejemplo semanalmente, con un neuroradiólogo    competente, esto debería ser base suficiente. Solo si un becado, opcionalmente,    deseara reforzar o profundizar algún aspecto, se haría deseable una rotación,    ni siquiera a tiempo completo, por un servicio de neuroradiología.

En cambio la electrofisiología sí parece    exigir una rotación para sí sola, cuya modalidad y duración debe ser decidida    por cada centro.

La neurología pediátrica y la psiquiatría    como parte del bagaje que deberá llevar consigo el neurólogo de adultos    son susceptibles de discusión. Innegablemente se debe tener conocimiento    de la miríada de afecciones neuropediátricas y de sus mecanismos de acción,    pero solo para saber con certeza que se está frente a uno de ellos. En    Chile la neuropediatría está sólidamente establecida, a lo menos en ciudades    grandes, y un neurólogo de adultos no necesita equiparse mayormente con    ella.

En cambio, la necesidad de interactuar    con psiquiatría es una constante insoslayable. Pero aquí se topa con otro    problema, nunca adecuadamente enfrentado: ¿qué fin se quiere lograr al    impartir psiquiatría a nuestros becados? ¿qué competencias psiquiátricas    deberán poseer? El tema amerita reflexión conjunta con colegas psiquiatras,    pero en tanto esas interrogantes no sean respondidas y se obtengan seguridades    de que nuestros becados recibirán lo que se acuerde, la actual rotación    por psiquiatría tiene dudoso valor en relación al tiempo que generalmente    se le otorga.

Los becados deben conocer la patología    neuroquirúrgica y deben estar al tanto, durante la beca y después, de    los variados horizontes que esa disciplina va abriendo, para aconsejar    mejor en las opciones de sus pacientes. Pero es muy improbable que largas    sesiones en pabellón como tercer ayudante lo acerquen una milésima a las    metas que anhelamos para él. Sí debe saber manejar traumatismos del sistema    nervioso, sobre todo los moderados.

Neurooftalmología es indudablemente útil,    con una condición: que haya un flujo adecuado de pacientes y que los docentes    sean competentes en el tema. La rotación no necesita ser larga y probablemente    puede ser combinada con otras, pero el tipo de patología que se maneja    y la familiaridad que se adquiere en su semiología son de gran valor.    En cambio, la inclusión o no de neuropatología en tal programa sin duda    desatará controversia; hay quienes la consideran indispensable y hay quienes    la consideran superflua, pasando por quienes optan por hacerla opcional.    Como fuere, si la va a haber, la condición tiene que ser que haya una    colección grande y representativa de diferentes condiciones neurológicas.    Cosa diferente es la Anatomía Patológica, cada vez más difícil de obtener    en Chile y que no puede sino incluirse. La dificultad de hacer autopsias    es un problema que por ahora parece no tener solución, y parece inevitable    que por ese lado se ha de cojear.

La neurorehabilitación no existe en Chile,    pero es una necesidad que clama al cielo. Porque no existe no puede incluirse    en estudios de postítulos pero sí es legitima opción de subespecialidades,    con conocimientos y destrezas obtenidas en extranjero. Se debiera infundir    la preocupación por este tema al becado, quién debería estar consciente    de que existe esta parte de su dominio que solo a veces ha rozado.

No sin cierta timidez hay que tocar el    complicado asunto, imprescindible, de ciencia básica. Tiene que haberla,    pero cuando, donde, con qué profundidad y en manos de quien, son aspectos    difíciles de precisar. No podría destinarse una rotación a tema tan vasto,    pero hay que familiarizar en alguna forma al futuro neurólogo con la neurogenética    y aspectos pertinentes de biología molecular, por ejemplo. No es posible    pensar en otras cosa que proveer fundamentos para que el futuro especialista    sepa como y donde buscar, en un mundo como el de neurociencias básicas,    que está siempre en vertiginosa evolución. En este terreno, probablemente    más que en ningún otro, es la experiencia y contactos del Profesor Encargado    los que servirán para orientar al becado para que él busque su camino.

Por otra parte, neuroanatomía no solo no    es tema complejo sino que probablemente es bien impartida.

Finalmente, en el tema de contenidos, hay    que volver a Medicina Interna. Poniéndose en el caso, desgraciadamente    muy plausible, que una prolongación del período de 3 años no va a ser    posible en el mediano plazo, hay que ver cómo se imparte Medicina Interna    a nuestros becados. Una manera, mutuamente beneficiosa, es que semanalmente    o dos veces al mes, los nuestros asistan a actividades docentes de Medicina    con becados de esa especialidad, y viceversa, alternándose. Los conocimientos    de Neurología de becados de Medicina son deplorablemente pocos y sus casos    con ribetes neurológicos son muchos. Las ventajas de una integración periódica    y mantenida sin por eso desatender las obligaciones de cada cual son obvias,    pero para lograrlo se necesita voluntad por parte de los encargados de    ambas partes. La experiencia del autor, que no es poca, indica que aquí    hay que vencer resistencias, pero no debiera ser imposible.

Nuestros neurólogos en formación, deben    tener no solo una remuneración adecuada sino también una residencia cómoda,    sala de estudios con copiosa conexión a Internet, y a bases de datos y    bibliotecas virtuales. Carísimas bibliotecas, con multitud de títulos,    son deseables pero ya no imprescindibles. Nadie tiene tiempo para hojearlas    sistemáticamente, menos el becado. En cambio este sí debe ser entrenado    en lectura crítica y en el uso juicioso de la medicina basada en la evidencia.    Pero para dar esa formación se necesita alguien que sepa darla.

Algunas reflexiones finales. Es crucial    el contacto diario y mantenido de becados con clínicos experimentados.    Los becados se pierden con facilidad en la letra chica y para ellos es    válido aquello de que los árboles no dejan ver el bosque. Una labor formativa    exige orientar y guiar, no solo insistir en instrucción, y quien acepta    esa responsabilidad se echa al hombro un fardo pesado. Contribuye a ese    peso la obligación de generar en los becados el hábito de la autoformación,    que pueda ser mantenida cuando la beca concluya. Eso es fácil de decir    y de hecho constituye un enunciado retórico de todos los programas de    formación en medicina, pero lograrlo no es tan fácil. Requiere reflexión    y planificación docente, bienes a los cuales lamentablemente solemos darles    baja prioridad.

La generación a la cual pertenece el autor    de estas líneas percibe como nociva la inclinación cada vez más fuerte    de apoyarse preferencialmente en la tecnología en desmedro de la clínica.    Lo primero que pasa a pérdida es el valor de la anamnesis y la semiología;    le sigue la capacidad económica del sistema, cualquier sistema. Lo más    dañado es a menudo la sensatez. A diario se vé emplear tecnología tan    cara como innecesaria. Es evidente la labor orientadora que deberían desempeñar    los docentes, si bien estos desgraciadamente ven su trabajo interferido    por el azote que nos amarga la vida, que es el temor a los litigios.

Se decía al inicio que en Chile en general    pensamos que la formación de neurólogos la hacemos bien. Pese a todo lo    dicho anteriormente creemos que la aserción es potencialmente correcta.    Hay cosas que corregir, pero nada que no esté a nuestro alcance. El escollo    por vencer más temible es la inercia intelectual y una enconada resistencia    a las innovaciones. Pero básicamente, cabe ser optimistas, y mucho.