https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100004
Análisis base de datos unidad de hospitalización de corta estadía (uhce): Psiquiatría. Hospital Dr. Sótero del Río

Resumen

 El Servicio de Salud Metropolitano    Sur Oriente inauguró el año 2003 la Unidad de Hospitalización    de Corta Estadía (UHCE). El equipo profesional diseña una    ficha precodificada con el objetivo de hacer un diagnóstico de    la población, de un total de 156 pacientes registrados se rescatan    114 fichas (73,07%). El análisis de la información hace    posible determinar datos biosociodemográficos, identificar antecedentes    psiquiátricos de la población usuaria, conocer datos estadísticos    de la UHCE. Resultados: La población es joven, (82% entre    14 y 50 años); mayormente femenina (81,6%); con educación    (25,5% básica y el 74,6 tiene media o superior); diversa situación    familiar (36,8% solteros; 17,5% separados; 43% casados y convivientes).    La mayor demanda de atención la proporcionan las comunas de Puente    Alto y la Florida. Un 65,5% viene derivado por intento suicida. Dentro    de los métodos registrados destacan: fármacos (80%); ahorcamiento    (5,6%); arma blanca (4%); asfixia (4,4%). Considerando que la tasa de    suicidio en Santiago especialmente para varones aumentó a 15 x    cien mil habitantes y que el método más utilizado es el    ahorcamiento, nosotros concluimos que estamos atendiendo a los intentadores    de suicidio, que usan los métodos menos efectivos o menos violentos.    Se hace necesario redefinir políticas para la detección    precoz de estos casos. La ficha precodificada ha permitido un diagnóstico    de la población atendida y rediseñar un nuevo instrumento. 

Palabras clave: Hospitalización    de corta estadía, estudio descriptivo.

 

Introducción 

 El Servicio de Salud Metropolitano    Sur Oriente en cumplimiento del Plan Nacional de Psiquiatría y    Salud Mental(1) se inaugura el año 2003 la Unidad de    Hospitalización de Corta Estadía Psiquiátrica (UHCE).    El equipo profesional se constituye con una enfermera, una psicóloga,    un terapeuta ocupacional, una asistente social y un psiquiatra. 

El equipo en conjunto diseñó    una ficha precodificada, instrumento que permite obtener datos de los    pacientes atendidos en la unidad. 

Se revisan las fichas de los hospitales    Barros Luco, Capredena, Clínica Sur Este y Hospital Psiquiátrico    Sanatorio el Peral, y se rediseña un instrumento, el cual comienza    a usarse en agosto 2003 por el período de un año.  

Objetivo 

1. Evaluación instrumento diseñado    (Anexo 1).     2. Análisis de datos biosociodemográficos      de la población usuaria de la Unidad.     3. Identificación antecedentes      psiquiátricos de la población usuaria de la Unidad.     4. Conocer datos estadísticos      de la UHCE.     5. Obtención de un nuevo instrumento. 

Proceso 

Durante el año 2003-2004 el equipo    colaboró en obtener la información, la cual quedó    registrada en la ficha clínica del hospital. Posteriormente, se    trasladó la información en base de datos con Programa Epi    Info6. 

Análisis base de datos UHCE Psiquiatría    Hospital Dr. Sótero Del Río 

Criterio de inclusión: Todos    los pacientes ingresados, menos los hospitalizados al momento del corte. 

Del universo de 156 fichas egresadas del    servicio se lograron rescatar 114, que representa un 73,07% del total    (Tabla 1). 

Distribución Etárea 

La población es joven, 82% tiene    entre 14 y 50 años (Tabla 2). 

Distribución por sexo 

Predomina el sexo femenino, siendo el 81,6%    mujeres (Tabla 3). 

Características de la población    estudiada 

La mayoría de la población    tiene algún tipo de educación. Un 25,5% tiene educación    básica y un 74,6% media o superior (Tabla 4). 

Se consideró como soltero y separados    aquellas personas que al momento del ingreso vivían sin pareja    (N62), 54,3%. Los casados y convivientes viven en pareja (N49) 43% (Tabla      5). 

Se decidió especificar la categoría    de convivencia, independiente de si estos eran previamente casados, separados    o viudos, ya que establece claramente vida en pareja. 

El 34,2% no tiene hijos y el 63,7% tiene    entre uno y seis hijos (Tabla 6). 

Un 21,1% de los pacientes son trabajadores    activos. El resto, que constituye la mayoría, 78,9%, son estudiantes    dueñas de casa, cesantes, jubilados o pensionados (Tabla      7). 

   

   

   

   

   

   

   

Distribución según    comuna de residencia

El 70% de la demanda corresponde a las    comunas de Puente Alto y La Florida (Gráfico 1). 

Según estadísticas biodemográficas    de la Región Metropolitana, la población estimada por el    INE por comunas y por grupos quinquenales entre 1990 y 2004(2),    habría crecido en la comuna de La Florida un 52,26% y en la de    Puente Alto en un 110% (Gráfico 2). 

 

 

Distribución según    motivo de consulta

El motivo de consulta se obtiene de datos    aportados por los centros derivadores, ya sean de nivel primario, secundario    o terciario y puede ser uno o más. Destaca que el 65% presenta    riesgo suicida. 

Antecedentes Psiquiátricos 

Sólo el 27,7% consulta por un primer    episodio de enfermedad, el resto registra tratamiento previo (Gráfico      3). 

Distribución según    tipo de tratamiento previo recibido

El 73,4% de los pacientes tenían    tratamiento antidepresivo previo. Un 59,7% son usuarios de Benzodiazepinas,    y un 47,7% ha usado neurolépticos (Tabla 8).

 

 

Gráfico 4. Distribución        según método de suicidio. 

   

Distribución según    diagnósticos de epicrisis

Los diagnósticos obtenidos en la    epicrisis muestran un 54,9% Trastorno del Humor, un 11,5% de Esquizofrenia    y Psicosis no orgánica. 



Un 77,1% presenta un Trastorno de Personalidad.    Estos diagnósticos corresponden al eje uno o dos, pudiéndose    darse solos o asociados (Tabla 9). 

Distribución según    diagnósticos especifico: Esquizofrenia y psicosis no orgánica 

La psicosis paranoide es la más    frecuente. 

Distribución según    diagnósticos especifico: Trastornos de personalidad

Los Trastornos de Personalidad más    frecuentes son los Inestables Límite 28,6% e Histriónico    25% (Tabla 11). 

De los datos anamnésticos destaca    que un porcentaje importante de 82%, ha intentado suicidarse algún    período de su vida (aquí se incluyen todos los intentos    previos). El 65% es un hecho reciente. 

Dentro de los métodos tenemos:  

• Fármacos:       80%     • Ahorcamiento: 5,6%     • Arma Blanca:     4%     • Asfixia:          4,4% 

   



   

Discusión 

El área Sur Oriente ha experimentado    entre los años 1990 al 2004 un importante crecimiento demográfico,    según estadísticas biodemográficas de la Región    metropolitana, estimadas por el INE por comunas y por grupos quinquenales,    donde la comuna de La Florida creció en un 52,26% y la de Puente    Alto en un 110%(2). 

La población asignada al hospital    Sótero del Rió es de 1.347.210 habitantes aproximadamente,    de los cuales el 60% son beneficiarios de Fonasa. 

Estudios de prevalencia de patología    (Vicente, 2002) Psiquiátrica de Chile(3) define que    dentro de los trastornos más prevalentes están: la agorafobia    (11,1%), la depresión mayor (9,0%), la distimia (8,0%) y la dependencia    de alcohol (6,4%), referente a esto, en el presente análisis se    obtiene que los diagnósticos de epicrisis más frecuentes    son los Trastornos del Humor 54,9%, un 11,5% de Esquizofrenia y Psicosis    no orgánica, lo cual, nos refiere que nuestra unidad esta dando    atención a sólo uno de los trastornos más prevalentes    en Chile. 

La unidad de hospitalización de    corta estadía, fue creado dentro de un hospital general con el    fin de dar atención a cuadros psiquiátricos graves o que    se definen como prioritarias (no siendo todos estos los más prevalentes):    trastornos psiquiátricos severos psicosis, trastornos depresivos    con riesgo suicida o refractarios a tratamiento, intento suicida grave,    pacientes que requieren estudio diagnóstico y pacientes con co-morbilidad    médica. El presente estudio tiene como objetivo el registro claro    de información por un lado, por otro el conocer las características    de la población que se está atendiendo. En este aspecto    no existen estudios comparables ni datos publicados de Unidades de Corta    Estadía, probablemente este es uno de los primeros estudios relacionados. 

El área sur oriente no cuenta con    servicios de urgencia psiquiátrica exclusiva por lo que parte de    nuestros consultantes son atendidos en servicios de urgencia del Hospital    Barros Luco y Hospital Psiquiátrico Hortvitz Barak, por lo que    este estudio refleja atención de derivación de nivel primario    y secundario, no de urgencia. 

Los datos de la población atendida    en la UHCE, quedaron registrados en la ficha precodificada, lo que permite    obtener datos biosociodemográficos de la población; promedio    de edad, distribución por sexo, escolaridad, estado civil, número    de hijos y ocupación. Este instrumento registra además información    de tratamientos previos, antecedentes personales y familiares. Consignados    los datos anteriores, los pacientes ingresados a la unidad fueron diagnosticados    según criterio diagnóstico      CIE 10(4). Estos datos así registrados hacen posible      hacer un estudio descriptivo, que entrega promedios y proporciones, se      utilizó el programa EPI-info para hacer inferencias sobre la población      objetivo. 

Quisiéramos destacar que este servicio    se inaugura en agosto del 2003, se desarrolla como parte del Programa    Nacional de la Reforma en Salud Mental, el cual proyecta que las unidades    de corta estadía estén insertas en hospitales generales    y que a su vez los pacientes que están en este servicio, reciban    un tratamiento completo que dependa de red asistencial, en todos sus niveles,    desde el primario al terciario y que además exista coordinación    entre ellos. 

Este estudio descriptivo permite conocer    las características de la población atendida: 

La población es joven, el 82% tiene    entre 14 y 50 años, predomina el sexo femenino con un 81,6%, este    resultado es explicable ya que el servicio atiende entre otras patologías    a trastornos del ánimo, y no recibe a patología por dependencia    a drogas. Estudios de prevalencia señalan que: "Los trastornos    afectivos y ansiosos fueron significativamente más frecuentes en    mujeres, en cambio el uso de sustancias claramente de mayor prevalencia    en hombres"(3). 

La población tiene educación:    el 25,5% básica y el 74,6% tiene media o superior. Estos datos    son concordantes con los publicados para la población de la región    metropolitana por el INE(5), en la región metropolitana    (25% básica y 70% media y superior). 

Se decidió agrupar a los solteros    y separados (53%) y casados y convivientes (43%), pues esto define la    vida con o sin pareja, lo que permite estimar mayor o menor soporte social.    Los datos aquí encontrados no difieren de los datos censales de    INE(5), donde para Santiago estiman, que el 43% de la población    mayor de 15 años esta casado o convive mientras que el 56% esta    viudo, soltero, anulado o separado.(INE, 2002). El 34,2% no tiene hijos    y el 63,7% tiene entre uno y seis hijos. 

La demanda es concordante con la población    de cada comuna asignada, siendo según lo esperado la mayor demanda    de las comunas de Puente Alto y la Florida.

Un porcentaje importante viene derivado    por intento suicida. La tasa de suicidio en Santiago por datos publicados(6) entre los años 1989-1990 fue de 7,5 por 100 mil habitantes, esta    se incrementa a 8,4 por 100 mil habitantes entre los años 1999-2000.    La tasa de intentos es desconocida. Pero según estándares    internacionales sería de 52-65 por 100.000 habitantes. Ya que los    intentos suicidas no letales son uno de los predictores más poderosos    de muerte por suicidio, estos pacientes son derivados y prioritarios,    ya que hay una probabilidad 100 veces mayor de suicidarse durante el año    siguiente al intento índice(7). 

En nuestros hallazgos destaca que un 65%    de los pacientes viene derivado por este problema como hecho reciente    (considerado así cuando el intento es dentro de los treinta días    previos a su ingreso). Considerando los datos anamnésticos, donde    se consignan todos los intentos suicidas de la vida este porcentaje se    incrementa a un 82%. 

Si bien se da atención a los intentadores    de suicidio, cabe discutir si nuestros esfuerzos están bien orientados    ya que la tasa de suicidio en general ha aumentado y que la mayor tasa    de suicidalidad esta en el sexo masculino y nuestra población es    mayoritariamente femenina. Según datos publicados las diferencias    por sexo en los años 1989-1990; en varones la tasa fue de 12,5    en mujeres 2,8. Entre los años 1999-2000 la tasa en varones se    incrementa a 15,0 en mujeres disminuye a 2,3(6). 

Dentro de los métodos de suicidio    registrados en la ficha destacan: fármacos (80%); ahorcamiento    (5,6%); arma blanca (4%) y asfixia (4,4%). Datos publicados para Santiago    destacan: dentro de los procedimientos para intento consumados en varones    el principal es ahorcamiento (74,4%), seguido por arma de fuego (16,2%)    y envenenamiento por sustancias tóxicas (3,5%); y dentro de      los métodos más utilizados por las mujeres, ahorcamiento      (66%); armas de fuego (15,3%) y envenenamiento por sustancias tóxicas      (15,3%)(6). 

Con estos datos podemos pensar que estamos    atendiendo a los intentadores de suicidio, que usan los métodos    menos efectivos o menos violentos pero no menos grave, ya que como se    menciono los intentos de suicidio no letales son uno de los predictores    más poderosos de muerte por suicidio. Teniendo en cuenta que dentro    de los objetivos sanitario del ministerio de salud se encuentra el reducir    la tasa de suicidio, resulta importante redefinir las coordinaciones de    ingreso y priorizar aquellos paciente con conductas más riesgosas. 

Quedan muchas interrogantes por responder,    actualmente se lleva a cabo un estudio: "autopsia psicológica    de los intentos consumados", lo cual arrojará información    sobre éstos y probablemente dará luces sobre esta problemáticas. 

Debido a que la UHCE forma parte del hospital    general, concuerda que un 42% de los pacientes ingresados a la unidad    presenten una enfermedad general concomitante, dentro de las cuales tenemos:    Hipertensión arterial (HTA), Diabetes Mellitus (DM) Asma, Hipotiroidismo,    Colon irritable, Leucemia, Neumonía e Infección urinaria. 

En estudios sobre patología crónicas(8) se constata que los registros en psiquiatría adolecen de defectos    como: registros incompletos, falta de homogeneidad en el diagnóstico    y subregistro de información. Con la ficha precodificada se espera    tener registros completos con toda la información y más    adelante poder hacer cruce d e variables. En cuanto al diagnóstico    este continua siendo clínico y es de responsabilidad del médico    a cargo del servicio. Se espera implementar en el futuro investigaciones    usando instrumentos validados en Chile y otros países(5). 

Actualmente se rediseña un nuevo    instrumento. 














