https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300008
Craniectomía Descompresiva para el Infarto Maligno de la Arteria Cerebral Media

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 228-231 COCHRANE.ORG   Craniectomía Descompresiva para el Infarto          Maligno de la Arteria Cerebral Media Decompressive craniectomy in ignant          medial cerebral artery stroke   Patricio Mellado T.1 1 Profesor Auxiliar Escuela          de Medicina, Departamento de Neurología, Pontificia Universidad          Católica de Chile. Dirección para correspondencia   La doctrina de Monro y Kellie, ambos médicos          escoceses de principios del siglo XIX, se refiere a que el cráneo en los          adultos es una estructura cerrada y que su contenido: parénquima encefálico,          líquido cefalorraquídeo (LCR) y sangre deben mantener su volumen constante.          Si alguno de estos aumenta, los otros deben disminuir para compensar el          cambio de volumen y evitar el aumento de la presión intracraneana. Adultos          que presentan un aumento subagudo de uno de los componentes intracraneanos,          tienen una capacidad buffer para mantener la presión intracraneana normal          de alrededor de 100 mi, esto se logra debido a la compresión del lecho          venoso intracraneano, el cual contiene 2/3 de la sangre intracraneana          y el desplazamiento del LCR. Una vez sobrepasada la capacidad de compensación          del aumento del volumen, la presión intracraneana aumenta en forma exponencial,          mostrando la curva clásica de complacencia intracraneana entre volumen          y presión1. Los mecanismos de daño por hipertensión          intracraneana son dos: 1. El volumen de sangre que ingresa al cráneo puede          inferirse de la presión de perfusión encefálica, la cual se calcula como          la diferencia entre la presión arterial media y la presión intracraneana,          así, el aumento de ésta última puede provocar que la cantidad de sangre          que ingresa al cráneo disminuya provocando isquemia e hipoxia. En estos          casos las neuronas más susceptibles son las más dañadas: capas piramidades          3 y 5 de la corteza cerebral, neuronas C3 y C5 del área de Sommer en el          asta de Amón en el hipocampo, las neuronas de los núcleos de la base y          las neuronas de Purkinje del cerebelo2. El segundo mecanismo de daño es la formación          de hernias intracranenas. Este es más frecuente que el anterior y se refiere          a que el aumento de volumen dentro de un compartimento intracraneano produce          un desplazamiento de su contenido hacia los otros compartimentos intracraneanos,          provocando compresión de estructuras nobles como nervios, tractos nerviosos          y arterias1,3. Para evitar la aparición de hernias intracraneanas          se ha postulado que la realización de una craniectomía descompresiva extensa          pueda provocar una hernia encefálica hacia fuera del cráneo, evitando          las hernias intracraneanas1. Si bien se ha postulado que la cultura          precolombina Tiwanakota y la Inca realizaban craniectomía descompresivas          para el tratamiento de diversas enfermedades, la dimensión de dichas craniectomía          son de un tamaño que le hubiesen impedido lograr una disminución de la          presión intracraneana, así, dichas trepanaciones parecen ser más bien          un método para drenar hematomas yuxtadurales, hasta un 60% de las trepanaciones          se han observado en cráneos con fracturas adyacentes a la trepanación,          o como un acto mágico-religioso4. El primer intento de reducir la presión          intracraneana con una craniectomía descompresiva fue de Harvey Cushing          en un paciente con un tumor cerebral5. El infarto maligno de la arteria cerebral          media corresponde a un 10% de los infartos supra-tentoriales y se refiere          a un infarto extenso que abarca al menos 2/3 del territorio de esta arteria          pero que puede comprometer incluso a las arterias cerebral anterior o          posterior. El adjetivo maligno se refiere a que hasta un 80% de estos          pacientes fallece debido a la aparición de una hernia uncal y transtentorial          los primeros 5 días después de producido el infarto, incluso con el mejor          tratamiento de neurointensivo6. Desde hace varias décadas,          reportes de casos aislados han sugerido que la craniectomía descompresiva          supra-tentorial extensa puede disminuir la mortalidad de estos pacientes,          sin dejar muy dañados a los pacientes, esta hipótesis ha sido estudiada          en 5 estudios randomisados y multicéntricos con criterios de selección          similares. La decisión para realizar la craniectomía          descompresiva en pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral          media no debe basarse en la detección de hipertensión intracraneana con          el uso de captores de presión intracraneana. Dos estudios independientes          mostraron que la elevación a valores absolutos de hipertensión intracraneana          aparecía 24 horas después de producida la hernia uncal7,8.          La explicación de este fenómeno es que la aparición de una hernia requiere          de un delta de presión entre dos compartimentos y no de una valor absoluto,          así, una presión de 12 mmHg en un hemisferio puede provocar una hernia          uncal si el hemisferio contralateral presenta una presión de 3 mmHg. En          la actualidad, la decisión de realizar una craniectomía descompresiva          en pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral media descansa          en parámetros clínicos-radiológicos, específicamente compromiso de conciencia          cuantitativa no explicado por otra causa asociado a un mayor desplazamiento          de la línea media evaluado a nivel de la glándula pineal en las neuroimágenes.          Se recomienda no esperar la aparición de midriasis por compresión del          tercer nervio. El primer estudio de craniectomía descompresiva          en infarto maligno de la arteria cerebral media fue el estadounidense,          el cual fue liderado por Jeffrey Frank, el epónimo del estudio era HeaDFIRST          y fue presentado en el año 2003 en el congreso de neurointensivo en Cleveland.          Desafortunadamente el número total de pacientes fue de 52, lo que no le          permitió tener poder estadístico. Hasta la fecha el estudio no ha sido          publicado. Un segundo estudio filipino, el HeMMI, se encuentra en curso          y nada ha sido presentado ni publicado en los últimos años. Otros 3 estudios, el francés (DECIMAL),          el alemán (DESTINY) y el holandés (HAMLET) no han sido publicados en forma          independiente pero sus autores se pusieron de acuerdo en 2006 para realizar          un "pooled analysis" de los datos, debido fundamentalmente al          bajo número de pacientes de cada estudio, lo que llevaría, al igual que          el trabajo estadounidense, a no tener un poder estadístico si fueran publicados          independientemente, dejándonos sin conclusiones válidas. La suma de los          3 estudios nos presenta 93 pacientes, 51 fueron a craniectomía descompresiva          y 42 al mejor tratamiento médico. Para realizar el "pooled analysis",          los autores recurrieron a un neurólogo no involucrado en los estudios          y experto en el análisis de datos estadísticos, el Dr. Peter Rothwell          de la Universidad de Oxford9. El "pooled analysis" fue publicado          en Marzo de 2007 en la prestigiosa revista Lancet Neurology, la que cuenta          con el mayor índice de impacto de las revistas neurológicas y neuro-quirúrgicas. Dentro de los criterios de inclusión y          exclusión de los 3 trabajos llaman la atención la edad, la que debía ser          entre los 18 y 60 años, la precocidad de la craniectomía, antes de las          48 horas de ocurrido el infarto y la no exclusión de los pacientes con          infarto del hemisferio dominante. En el estudio francés y alemán el 61          y 66% respectivamente de los pacientes presentaban afasia al momento de          la randomisación, en el estudio holandés, el 39%. Los criterios de inclusión y exclusión          de estudios fase III deben ser entendida como criterios para homogenizar          la muestra y no como un mandamiento cuya trasgresión será condenada. De          hecho, algunos reportes de casos aislados de niños con infarto maligno          de la arteria cerebral media así como nuestra experiencia con un niño          de 4 años en coma debido a uno de estos infartos ha sido exitosa, nuestro          paciente volvió al colegio y realiza una vida normal para su edad. El          límite superior también debe ser evaluado con criterio clínico, nuestro          grupo generalmente evalúa la edad biológica más que la cronológica para          la toma de decisiones agresivas como la craniec-tomía descompresiva. La precocidad de la craniectomía es fundamental          ya que si se realiza tardíamente se pueden producir lesiones irreversibles.          Por otro lado, si se realiza precozmente, es posible que se traten pacientes          que no la requieren, pues no todos los pacientes con infartos extensos          supratentoriales desarrollan el infarto maligno. Como mencionamos, la          medición de la presión intracraneana no es un parámetro eficaz para decidir          la cirugía. Así, la monitorización clínico-radiológica parece ser la más          eficiente, siendo probablemente el momento más oportuno el deterioro de          la conciencia cuantitativa no explicado por otra causa y asociado a un          aumento del desplazamiento de la línea media. La no exclusión de los infartos del hemisferio          dominante es trascendente puesto que muchos han argumentado que vivir          una vida afásico no es una vida digna de vivirse, llevándolos a no ofrecer          la cirugía a la familia del paciente. Este punto es de especial sensibilidad,          desde el punto de vista ético nadie está capacitado para decidir si una          vida con un déficit neurológico es digna de vivirse. Algunos pueden argumentar          que probablemente el propio paciente y tal vez la familia se encuentra          capacitada para tomar la decisión, pero nunca el médico. Nuestra postura          práctica es ofrecerle la cirugía al propio paciente si este se encuentra          vigil y sin afasia, si el paciente se encuentra comprometido de conciencia          o afásico le pedimos a sus familiares más cercanos conocer la voluntad          del paciente respecto a situaciones como ésta y de no existir conocimiento          respecto a dicha voluntad, habitualmente realizamos el consentimiento          informado a estos familiares. El objetivo primario del estudio fue el          resultado funcional al año de la cirugía, dicotomisando como buen resultado          a un Rankin modificado de 4 o menos y mal resultado a un Rankin modificado          de 5 o fallecido. Este punto es también extraordinariamente interesante,          por un lado queda establecido que el objetivo fundamental en este tipo          de terapias no debe ser la sobrevida de los pacientes sino su funcionalidad,          no debe ser un objetivo del neurointensivo dejar pacientes vivos pero          severamente dañados. Por otro lado, la escala de Rankin es una escala          de funcionalidad neurológica que ha sido ampliamente validada, un valor          de 4 quiere decir que el paciente no vuelve a trabajar y vive una vida          semidependiente dentro de su hogar, requiere de ayuda para caminar y realizar          sus necesidades básicas. Al igual que con la afasia, si esta calidad de          vida vale o no la pena vivirse depende de cada persona y no del médico          tratante. El objetivo secundario fue la mortalidad. Los resultados del estudio fueron categóricos,          la posibilidad de presentar un Rankin modificado igual o menor a 4 fue          de 75% para el grupo tratado y de 24% para el grupo control, con una reducción          del riesgo absoluto de 51% con un intervalo de confianza de 34-69. Esto          lleva a un número necesario de tratar (NNT) de 2. Es decir, necesitamos          tratar a 2 pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral media          con craniectomía descompresiva para que al año uno de ellos se encuentre          al menos caminando con ayuda. Para obtener un Rankin modifica menor o          igual a 3 se requiere de un NNT de 4. Por último, para reducir la mortalidad,          el NNT fue de 2. Estos NNT son extraordinariamente buenos en medicina          en general y neurología en particular: recordemos por ejemplo que para          pacientes con infarto encefálico, los NNT de las unidades de "stroke"          (UTAC en Chile), la trombólisis intravenosa y de la aspirina es de: 20,          7 y de 100 respectivamente. Al comparar sólo los pacientes afásicos          que fueron randomisados a cirugía (55%) o el mejor tratamiento médico          (60%), también se observó un claro beneficio de la cirugía (OR = 0,14          [0,04-0,5]9. Basándonos en la información acumulada          hasta la actualidad, podemos concluir que la craniectomía descompresiva          es una terapia eficaz en reducir la morbilidad y mortalidad de pacientes          que sufren un infarto maligno de la arteria cerebral media. Definir qué          paciente están sufriendo un infarto maligno de la arteria cerebral media          y en qué momento es oportuno realizar la cirugía es tarea de un equipo          multidisciplinario constituido por el neurólogo, neurocirujano e intensivista.          Decidir qué pacientes serán sometidos a dicha intervención debe ser una          decisión que debe tomar cada paciente o su familia basados en información          veraz y oportuna.   Referencias 1. Mellado P, Romero C. Infarto maligno          de la arteria cerebral media. En: Castillo L, Romero C, Mellado P (eds).          Cuidados Intensivos Neurológicos. Mediterráneo, Santiago 2004; 275-85. 2. Sandoval P, Mellado P. Encefalopatía          hipóxico-isquémica. En: Castillo L, Romero C, Mellado P (eds). Cuidados          Intensivos Neurológicos. Mediterráneo, Santiago 2004; 463-75. 3. Posner J B, Saper C B, Schiff N D, Plum          F. Plum and Posner's Diagnosis of Stupor and Coma. Oxford University Press.          Oxford. 2007.  4. Alvarado R. Trepanaciones Pre-Colombinas.          Neurología, Sociedad Boliviana de Neurología 2007; 5: 16-9. 5. Cushing H. The establishement of cerebral          hernia as a decompressive measure for inaccessible brain tumor: With the          description of intramuscular methods of making the bone defect in temporal          and occipital regions. Surg Gynecol Obstet 1905; 1: 297-314. 6. Hacke W, Schwab S, Horn M, Spranger          M, De Georgia M, von Kummer R. Malignant middle cerebral artery territory          infarction: clinical course and prognostic signs. Arch Neurol 1996; 53:          309-15.  7. Frank J I. Large hemispheric infarction,          deterioration, and intracranial pressure. Neurology 1995; 45:1286-90. 8. Schwab S, Aschoff A, Spranger M, Albert          F, Hacke W. The value of intracranial pressure monitoring in acute hemispheric          stroke. Neurology. 1996; 47: 393-8. 9. Vahedi K, Hofmeijer J, Juettler E, Vicaut          E, George B, et al. for the DECIMAL, DESTINY, and HAMLET investigator.          Early decompressive surgery in malignant infarction of the middle cerebral          artery: a pooled analysis of three randomised controlled trials. Lancet          Neurol 2007; 6: 215-22.   Correspondencia:

Patricio Mellado T.             E-mail: pmellado@med.puc.cl 

COCHRANE.ORG

 

Craniectomía Descompresiva para el Infarto          Maligno de la Arteria Cerebral Media

Decompressive craniectomy in ignant          medial cerebral artery stroke

 

Patricio Mellado T.1

1 Profesor Auxiliar Escuela          de Medicina, Departamento de Neurología, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

  La doctrina de Monro y Kellie, ambos médicos          escoceses de principios del siglo XIX, se refiere a que el cráneo en los          adultos es una estructura cerrada y que su contenido: parénquima encefálico,          líquido cefalorraquídeo (LCR) y sangre deben mantener su volumen constante.          Si alguno de estos aumenta, los otros deben disminuir para compensar el          cambio de volumen y evitar el aumento de la presión intracraneana. Adultos          que presentan un aumento subagudo de uno de los componentes intracraneanos,          tienen una capacidad buffer para mantener la presión intracraneana normal          de alrededor de 100 mi, esto se logra debido a la compresión del lecho          venoso intracraneano, el cual contiene 2/3 de la sangre intracraneana          y el desplazamiento del LCR. Una vez sobrepasada la capacidad de compensación          del aumento del volumen, la presión intracraneana aumenta en forma exponencial,          mostrando la curva clásica de complacencia intracraneana entre volumen          y presión1. Los mecanismos de daño por hipertensión          intracraneana son dos: 1. El volumen de sangre que ingresa al cráneo puede          inferirse de la presión de perfusión encefálica, la cual se calcula como          la diferencia entre la presión arterial media y la presión intracraneana,          así, el aumento de ésta última puede provocar que la cantidad de sangre          que ingresa al cráneo disminuya provocando isquemia e hipoxia. En estos          casos las neuronas más susceptibles son las más dañadas: capas piramidades          3 y 5 de la corteza cerebral, neuronas C3 y C5 del área de Sommer en el          asta de Amón en el hipocampo, las neuronas de los núcleos de la base y          las neuronas de Purkinje del cerebelo2. El segundo mecanismo de daño es la formación          de hernias intracranenas. Este es más frecuente que el anterior y se refiere          a que el aumento de volumen dentro de un compartimento intracraneano produce          un desplazamiento de su contenido hacia los otros compartimentos intracraneanos,          provocando compresión de estructuras nobles como nervios, tractos nerviosos          y arterias1,3. Para evitar la aparición de hernias intracraneanas          se ha postulado que la realización de una craniectomía descompresiva extensa          pueda provocar una hernia encefálica hacia fuera del cráneo, evitando          las hernias intracraneanas1. Si bien se ha postulado que la cultura          precolombina Tiwanakota y la Inca realizaban craniectomía descompresivas          para el tratamiento de diversas enfermedades, la dimensión de dichas craniectomía          son de un tamaño que le hubiesen impedido lograr una disminución de la          presión intracraneana, así, dichas trepanaciones parecen ser más bien          un método para drenar hematomas yuxtadurales, hasta un 60% de las trepanaciones          se han observado en cráneos con fracturas adyacentes a la trepanación,          o como un acto mágico-religioso4. El primer intento de reducir la presión          intracraneana con una craniectomía descompresiva fue de Harvey Cushing          en un paciente con un tumor cerebral5. El infarto maligno de la arteria cerebral          media corresponde a un 10% de los infartos supra-tentoriales y se refiere          a un infarto extenso que abarca al menos 2/3 del territorio de esta arteria          pero que puede comprometer incluso a las arterias cerebral anterior o          posterior. El adjetivo maligno se refiere a que hasta un 80% de estos          pacientes fallece debido a la aparición de una hernia uncal y transtentorial          los primeros 5 días después de producido el infarto, incluso con el mejor          tratamiento de neurointensivo6. Desde hace varias décadas,          reportes de casos aislados han sugerido que la craniectomía descompresiva          supra-tentorial extensa puede disminuir la mortalidad de estos pacientes,          sin dejar muy dañados a los pacientes, esta hipótesis ha sido estudiada          en 5 estudios randomisados y multicéntricos con criterios de selección          similares. La decisión para realizar la craniectomía          descompresiva en pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral          media no debe basarse en la detección de hipertensión intracraneana con          el uso de captores de presión intracraneana. Dos estudios independientes          mostraron que la elevación a valores absolutos de hipertensión intracraneana          aparecía 24 horas después de producida la hernia uncal7,8.          La explicación de este fenómeno es que la aparición de una hernia requiere          de un delta de presión entre dos compartimentos y no de una valor absoluto,          así, una presión de 12 mmHg en un hemisferio puede provocar una hernia          uncal si el hemisferio contralateral presenta una presión de 3 mmHg. En          la actualidad, la decisión de realizar una craniectomía descompresiva          en pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral media descansa          en parámetros clínicos-radiológicos, específicamente compromiso de conciencia          cuantitativa no explicado por otra causa asociado a un mayor desplazamiento          de la línea media evaluado a nivel de la glándula pineal en las neuroimágenes.          Se recomienda no esperar la aparición de midriasis por compresión del          tercer nervio. El primer estudio de craniectomía descompresiva          en infarto maligno de la arteria cerebral media fue el estadounidense,          el cual fue liderado por Jeffrey Frank, el epónimo del estudio era HeaDFIRST          y fue presentado en el año 2003 en el congreso de neurointensivo en Cleveland.          Desafortunadamente el número total de pacientes fue de 52, lo que no le          permitió tener poder estadístico. Hasta la fecha el estudio no ha sido          publicado. Un segundo estudio filipino, el HeMMI, se encuentra en curso          y nada ha sido presentado ni publicado en los últimos años. Otros 3 estudios, el francés (DECIMAL),          el alemán (DESTINY) y el holandés (HAMLET) no han sido publicados en forma          independiente pero sus autores se pusieron de acuerdo en 2006 para realizar          un "pooled analysis" de los datos, debido fundamentalmente al          bajo número de pacientes de cada estudio, lo que llevaría, al igual que          el trabajo estadounidense, a no tener un poder estadístico si fueran publicados          independientemente, dejándonos sin conclusiones válidas. La suma de los          3 estudios nos presenta 93 pacientes, 51 fueron a craniectomía descompresiva          y 42 al mejor tratamiento médico. Para realizar el "pooled analysis",          los autores recurrieron a un neurólogo no involucrado en los estudios          y experto en el análisis de datos estadísticos, el Dr. Peter Rothwell          de la Universidad de Oxford9. El "pooled analysis" fue publicado          en Marzo de 2007 en la prestigiosa revista Lancet Neurology, la que cuenta          con el mayor índice de impacto de las revistas neurológicas y neuro-quirúrgicas. Dentro de los criterios de inclusión y          exclusión de los 3 trabajos llaman la atención la edad, la que debía ser          entre los 18 y 60 años, la precocidad de la craniectomía, antes de las          48 horas de ocurrido el infarto y la no exclusión de los pacientes con          infarto del hemisferio dominante. En el estudio francés y alemán el 61          y 66% respectivamente de los pacientes presentaban afasia al momento de          la randomisación, en el estudio holandés, el 39%. Los criterios de inclusión y exclusión          de estudios fase III deben ser entendida como criterios para homogenizar          la muestra y no como un mandamiento cuya trasgresión será condenada. De          hecho, algunos reportes de casos aislados de niños con infarto maligno          de la arteria cerebral media así como nuestra experiencia con un niño          de 4 años en coma debido a uno de estos infartos ha sido exitosa, nuestro          paciente volvió al colegio y realiza una vida normal para su edad. El          límite superior también debe ser evaluado con criterio clínico, nuestro          grupo generalmente evalúa la edad biológica más que la cronológica para          la toma de decisiones agresivas como la craniec-tomía descompresiva. La precocidad de la craniectomía es fundamental          ya que si se realiza tardíamente se pueden producir lesiones irreversibles.          Por otro lado, si se realiza precozmente, es posible que se traten pacientes          que no la requieren, pues no todos los pacientes con infartos extensos          supratentoriales desarrollan el infarto maligno. Como mencionamos, la          medición de la presión intracraneana no es un parámetro eficaz para decidir          la cirugía. Así, la monitorización clínico-radiológica parece ser la más          eficiente, siendo probablemente el momento más oportuno el deterioro de          la conciencia cuantitativa no explicado por otra causa y asociado a un          aumento del desplazamiento de la línea media. La no exclusión de los infartos del hemisferio          dominante es trascendente puesto que muchos han argumentado que vivir          una vida afásico no es una vida digna de vivirse, llevándolos a no ofrecer          la cirugía a la familia del paciente. Este punto es de especial sensibilidad,          desde el punto de vista ético nadie está capacitado para decidir si una          vida con un déficit neurológico es digna de vivirse. Algunos pueden argumentar          que probablemente el propio paciente y tal vez la familia se encuentra          capacitada para tomar la decisión, pero nunca el médico. Nuestra postura          práctica es ofrecerle la cirugía al propio paciente si este se encuentra          vigil y sin afasia, si el paciente se encuentra comprometido de conciencia          o afásico le pedimos a sus familiares más cercanos conocer la voluntad          del paciente respecto a situaciones como ésta y de no existir conocimiento          respecto a dicha voluntad, habitualmente realizamos el consentimiento          informado a estos familiares. El objetivo primario del estudio fue el          resultado funcional al año de la cirugía, dicotomisando como buen resultado          a un Rankin modificado de 4 o menos y mal resultado a un Rankin modificado          de 5 o fallecido. Este punto es también extraordinariamente interesante,          por un lado queda establecido que el objetivo fundamental en este tipo          de terapias no debe ser la sobrevida de los pacientes sino su funcionalidad,          no debe ser un objetivo del neurointensivo dejar pacientes vivos pero          severamente dañados. Por otro lado, la escala de Rankin es una escala          de funcionalidad neurológica que ha sido ampliamente validada, un valor          de 4 quiere decir que el paciente no vuelve a trabajar y vive una vida          semidependiente dentro de su hogar, requiere de ayuda para caminar y realizar          sus necesidades básicas. Al igual que con la afasia, si esta calidad de          vida vale o no la pena vivirse depende de cada persona y no del médico          tratante. El objetivo secundario fue la mortalidad. Los resultados del estudio fueron categóricos,          la posibilidad de presentar un Rankin modificado igual o menor a 4 fue          de 75% para el grupo tratado y de 24% para el grupo control, con una reducción          del riesgo absoluto de 51% con un intervalo de confianza de 34-69. Esto          lleva a un número necesario de tratar (NNT) de 2. Es decir, necesitamos          tratar a 2 pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral media          con craniectomía descompresiva para que al año uno de ellos se encuentre          al menos caminando con ayuda. Para obtener un Rankin modifica menor o          igual a 3 se requiere de un NNT de 4. Por último, para reducir la mortalidad,          el NNT fue de 2. Estos NNT son extraordinariamente buenos en medicina          en general y neurología en particular: recordemos por ejemplo que para          pacientes con infarto encefálico, los NNT de las unidades de "stroke"          (UTAC en Chile), la trombólisis intravenosa y de la aspirina es de: 20,          7 y de 100 respectivamente. Al comparar sólo los pacientes afásicos          que fueron randomisados a cirugía (55%) o el mejor tratamiento médico          (60%), también se observó un claro beneficio de la cirugía (OR = 0,14          [0,04-0,5]9. Basándonos en la información acumulada          hasta la actualidad, podemos concluir que la craniectomía descompresiva          es una terapia eficaz en reducir la morbilidad y mortalidad de pacientes          que sufren un infarto maligno de la arteria cerebral media. Definir qué          paciente están sufriendo un infarto maligno de la arteria cerebral media          y en qué momento es oportuno realizar la cirugía es tarea de un equipo          multidisciplinario constituido por el neurólogo, neurocirujano e intensivista.          Decidir qué pacientes serán sometidos a dicha intervención debe ser una          decisión que debe tomar cada paciente o su familia basados en información          veraz y oportuna.   Referencias 1. Mellado P, Romero C. Infarto maligno          de la arteria cerebral media. En: Castillo L, Romero C, Mellado P (eds).          Cuidados Intensivos Neurológicos. Mediterráneo, Santiago 2004; 275-85. 2. Sandoval P, Mellado P. Encefalopatía          hipóxico-isquémica. En: Castillo L, Romero C, Mellado P (eds). Cuidados          Intensivos Neurológicos. Mediterráneo, Santiago 2004; 463-75. 3. Posner J B, Saper C B, Schiff N D, Plum          F. Plum and Posner's Diagnosis of Stupor and Coma. Oxford University Press.          Oxford. 2007.  4. Alvarado R. Trepanaciones Pre-Colombinas.          Neurología, Sociedad Boliviana de Neurología 2007; 5: 16-9. 5. Cushing H. The establishement of cerebral          hernia as a decompressive measure for inaccessible brain tumor: With the          description of intramuscular methods of making the bone defect in temporal          and occipital regions. Surg Gynecol Obstet 1905; 1: 297-314. 6. Hacke W, Schwab S, Horn M, Spranger          M, De Georgia M, von Kummer R. Malignant middle cerebral artery territory          infarction: clinical course and prognostic signs. Arch Neurol 1996; 53:          309-15.  7. Frank J I. Large hemispheric infarction,          deterioration, and intracranial pressure. Neurology 1995; 45:1286-90. 8. Schwab S, Aschoff A, Spranger M, Albert          F, Hacke W. The value of intracranial pressure monitoring in acute hemispheric          stroke. Neurology. 1996; 47: 393-8. 9. Vahedi K, Hofmeijer J, Juettler E, Vicaut          E, George B, et al. for the DECIMAL, DESTINY, and HAMLET investigator.          Early decompressive surgery in malignant infarction of the middle cerebral          artery: a pooled analysis of three randomised controlled trials. Lancet          Neurol 2007; 6: 215-22.   Correspondencia:

Patricio Mellado T.             E-mail: pmellado@med.puc.cl 

La doctrina de Monro y Kellie, ambos médicos          escoceses de principios del siglo XIX, se refiere a que el cráneo en los          adultos es una estructura cerrada y que su contenido: parénquima encefálico,          líquido cefalorraquídeo (LCR) y sangre deben mantener su volumen constante.          Si alguno de estos aumenta, los otros deben disminuir para compensar el          cambio de volumen y evitar el aumento de la presión intracraneana. Adultos          que presentan un aumento subagudo de uno de los componentes intracraneanos,          tienen una capacidad buffer para mantener la presión intracraneana normal          de alrededor de 100 mi, esto se logra debido a la compresión del lecho          venoso intracraneano, el cual contiene 2/3 de la sangre intracraneana          y el desplazamiento del LCR. Una vez sobrepasada la capacidad de compensación          del aumento del volumen, la presión intracraneana aumenta en forma exponencial,          mostrando la curva clásica de complacencia intracraneana entre volumen          y presión1.

Los mecanismos de daño por hipertensión          intracraneana son dos: 1. El volumen de sangre que ingresa al cráneo puede          inferirse de la presión de perfusión encefálica, la cual se calcula como          la diferencia entre la presión arterial media y la presión intracraneana,          así, el aumento de ésta última puede provocar que la cantidad de sangre          que ingresa al cráneo disminuya provocando isquemia e hipoxia. En estos          casos las neuronas más susceptibles son las más dañadas: capas piramidades          3 y 5 de la corteza cerebral, neuronas C3 y C5 del área de Sommer en el          asta de Amón en el hipocampo, las neuronas de los núcleos de la base y          las neuronas de Purkinje del cerebelo2.

El segundo mecanismo de daño es la formación          de hernias intracranenas. Este es más frecuente que el anterior y se refiere          a que el aumento de volumen dentro de un compartimento intracraneano produce          un desplazamiento de su contenido hacia los otros compartimentos intracraneanos,          provocando compresión de estructuras nobles como nervios, tractos nerviosos          y arterias1,3.

Para evitar la aparición de hernias intracraneanas          se ha postulado que la realización de una craniectomía descompresiva extensa          pueda provocar una hernia encefálica hacia fuera del cráneo, evitando          las hernias intracraneanas1.

Si bien se ha postulado que la cultura          precolombina Tiwanakota y la Inca realizaban craniectomía descompresivas          para el tratamiento de diversas enfermedades, la dimensión de dichas craniectomía          son de un tamaño que le hubiesen impedido lograr una disminución de la          presión intracraneana, así, dichas trepanaciones parecen ser más bien          un método para drenar hematomas yuxtadurales, hasta un 60% de las trepanaciones          se han observado en cráneos con fracturas adyacentes a la trepanación,          o como un acto mágico-religioso4.

El primer intento de reducir la presión          intracraneana con una craniectomía descompresiva fue de Harvey Cushing          en un paciente con un tumor cerebral5.

El infarto maligno de la arteria cerebral          media corresponde a un 10% de los infartos supra-tentoriales y se refiere          a un infarto extenso que abarca al menos 2/3 del territorio de esta arteria          pero que puede comprometer incluso a las arterias cerebral anterior o          posterior. El adjetivo maligno se refiere a que hasta un 80% de estos          pacientes fallece debido a la aparición de una hernia uncal y transtentorial          los primeros 5 días después de producido el infarto, incluso con el mejor          tratamiento de neurointensivo6. Desde hace varias décadas,          reportes de casos aislados han sugerido que la craniectomía descompresiva          supra-tentorial extensa puede disminuir la mortalidad de estos pacientes,          sin dejar muy dañados a los pacientes, esta hipótesis ha sido estudiada          en 5 estudios randomisados y multicéntricos con criterios de selección          similares.

La decisión para realizar la craniectomía          descompresiva en pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral          media no debe basarse en la detección de hipertensión intracraneana con          el uso de captores de presión intracraneana. Dos estudios independientes          mostraron que la elevación a valores absolutos de hipertensión intracraneana          aparecía 24 horas después de producida la hernia uncal7,8.          La explicación de este fenómeno es que la aparición de una hernia requiere          de un delta de presión entre dos compartimentos y no de una valor absoluto,          así, una presión de 12 mmHg en un hemisferio puede provocar una hernia          uncal si el hemisferio contralateral presenta una presión de 3 mmHg. En          la actualidad, la decisión de realizar una craniectomía descompresiva          en pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral media descansa          en parámetros clínicos-radiológicos, específicamente compromiso de conciencia          cuantitativa no explicado por otra causa asociado a un mayor desplazamiento          de la línea media evaluado a nivel de la glándula pineal en las neuroimágenes.          Se recomienda no esperar la aparición de midriasis por compresión del          tercer nervio.

El primer estudio de craniectomía descompresiva          en infarto maligno de la arteria cerebral media fue el estadounidense,          el cual fue liderado por Jeffrey Frank, el epónimo del estudio era HeaDFIRST          y fue presentado en el año 2003 en el congreso de neurointensivo en Cleveland.          Desafortunadamente el número total de pacientes fue de 52, lo que no le          permitió tener poder estadístico. Hasta la fecha el estudio no ha sido          publicado. Un segundo estudio filipino, el HeMMI, se encuentra en curso          y nada ha sido presentado ni publicado en los últimos años.

Otros 3 estudios, el francés (DECIMAL),          el alemán (DESTINY) y el holandés (HAMLET) no han sido publicados en forma          independiente pero sus autores se pusieron de acuerdo en 2006 para realizar          un "pooled analysis" de los datos, debido fundamentalmente al          bajo número de pacientes de cada estudio, lo que llevaría, al igual que          el trabajo estadounidense, a no tener un poder estadístico si fueran publicados          independientemente, dejándonos sin conclusiones válidas. La suma de los          3 estudios nos presenta 93 pacientes, 51 fueron a craniectomía descompresiva          y 42 al mejor tratamiento médico. Para realizar el "pooled analysis",          los autores recurrieron a un neurólogo no involucrado en los estudios          y experto en el análisis de datos estadísticos, el Dr. Peter Rothwell          de la Universidad de Oxford9.

El "pooled analysis" fue publicado          en Marzo de 2007 en la prestigiosa revista Lancet Neurology, la que cuenta          con el mayor índice de impacto de las revistas neurológicas y neuro-quirúrgicas.

Dentro de los criterios de inclusión y          exclusión de los 3 trabajos llaman la atención la edad, la que debía ser          entre los 18 y 60 años, la precocidad de la craniectomía, antes de las          48 horas de ocurrido el infarto y la no exclusión de los pacientes con          infarto del hemisferio dominante. En el estudio francés y alemán el 61          y 66% respectivamente de los pacientes presentaban afasia al momento de          la randomisación, en el estudio holandés, el 39%.

Los criterios de inclusión y exclusión          de estudios fase III deben ser entendida como criterios para homogenizar          la muestra y no como un mandamiento cuya trasgresión será condenada. De          hecho, algunos reportes de casos aislados de niños con infarto maligno          de la arteria cerebral media así como nuestra experiencia con un niño          de 4 años en coma debido a uno de estos infartos ha sido exitosa, nuestro          paciente volvió al colegio y realiza una vida normal para su edad. El          límite superior también debe ser evaluado con criterio clínico, nuestro          grupo generalmente evalúa la edad biológica más que la cronológica para          la toma de decisiones agresivas como la craniec-tomía descompresiva.

La precocidad de la craniectomía es fundamental          ya que si se realiza tardíamente se pueden producir lesiones irreversibles.          Por otro lado, si se realiza precozmente, es posible que se traten pacientes          que no la requieren, pues no todos los pacientes con infartos extensos          supratentoriales desarrollan el infarto maligno. Como mencionamos, la          medición de la presión intracraneana no es un parámetro eficaz para decidir          la cirugía. Así, la monitorización clínico-radiológica parece ser la más          eficiente, siendo probablemente el momento más oportuno el deterioro de          la conciencia cuantitativa no explicado por otra causa y asociado a un          aumento del desplazamiento de la línea media.

La no exclusión de los infartos del hemisferio          dominante es trascendente puesto que muchos han argumentado que vivir          una vida afásico no es una vida digna de vivirse, llevándolos a no ofrecer          la cirugía a la familia del paciente. Este punto es de especial sensibilidad,          desde el punto de vista ético nadie está capacitado para decidir si una          vida con un déficit neurológico es digna de vivirse. Algunos pueden argumentar          que probablemente el propio paciente y tal vez la familia se encuentra          capacitada para tomar la decisión, pero nunca el médico. Nuestra postura          práctica es ofrecerle la cirugía al propio paciente si este se encuentra          vigil y sin afasia, si el paciente se encuentra comprometido de conciencia          o afásico le pedimos a sus familiares más cercanos conocer la voluntad          del paciente respecto a situaciones como ésta y de no existir conocimiento          respecto a dicha voluntad, habitualmente realizamos el consentimiento          informado a estos familiares.

El objetivo primario del estudio fue el          resultado funcional al año de la cirugía, dicotomisando como buen resultado          a un Rankin modificado de 4 o menos y mal resultado a un Rankin modificado          de 5 o fallecido. Este punto es también extraordinariamente interesante,          por un lado queda establecido que el objetivo fundamental en este tipo          de terapias no debe ser la sobrevida de los pacientes sino su funcionalidad,          no debe ser un objetivo del neurointensivo dejar pacientes vivos pero          severamente dañados. Por otro lado, la escala de Rankin es una escala          de funcionalidad neurológica que ha sido ampliamente validada, un valor          de 4 quiere decir que el paciente no vuelve a trabajar y vive una vida          semidependiente dentro de su hogar, requiere de ayuda para caminar y realizar          sus necesidades básicas. Al igual que con la afasia, si esta calidad de          vida vale o no la pena vivirse depende de cada persona y no del médico          tratante. El objetivo secundario fue la mortalidad.

Los resultados del estudio fueron categóricos,          la posibilidad de presentar un Rankin modificado igual o menor a 4 fue          de 75% para el grupo tratado y de 24% para el grupo control, con una reducción          del riesgo absoluto de 51% con un intervalo de confianza de 34-69. Esto          lleva a un número necesario de tratar (NNT) de 2. Es decir, necesitamos          tratar a 2 pacientes con infarto maligno de la arteria cerebral media          con craniectomía descompresiva para que al año uno de ellos se encuentre          al menos caminando con ayuda. Para obtener un Rankin modifica menor o          igual a 3 se requiere de un NNT de 4. Por último, para reducir la mortalidad,          el NNT fue de 2. Estos NNT son extraordinariamente buenos en medicina          en general y neurología en particular: recordemos por ejemplo que para          pacientes con infarto encefálico, los NNT de las unidades de "stroke"          (UTAC en Chile), la trombólisis intravenosa y de la aspirina es de: 20,          7 y de 100 respectivamente.

Al comparar sólo los pacientes afásicos          que fueron randomisados a cirugía (55%) o el mejor tratamiento médico          (60%), también se observó un claro beneficio de la cirugía (OR = 0,14          [0,04-0,5]9.

Basándonos en la información acumulada          hasta la actualidad, podemos concluir que la craniectomía descompresiva          es una terapia eficaz en reducir la morbilidad y mortalidad de pacientes          que sufren un infarto maligno de la arteria cerebral media. Definir qué          paciente están sufriendo un infarto maligno de la arteria cerebral media          y en qué momento es oportuno realizar la cirugía es tarea de un equipo          multidisciplinario constituido por el neurólogo, neurocirujano e intensivista.          Decidir qué pacientes serán sometidos a dicha intervención debe ser una          decisión que debe tomar cada paciente o su familia basados en información          veraz y oportuna.