https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400003
Un marco de referencia nuevo para la psiquiatría: la mente encuentra al cerebro. I. Los fundamentos científicos y humanos

 Fundamentos e historia de la psiquiatría en       Kandel 

Con el cambio de siglo se ha consolidado la tendencia que venía imponiéndose    con arrolladora fuerza los últimos 30 años. La psiquiatría    se está transformando de un arte práctico en una disciplina científica    basada en las neurociencias que va camino a una biología molecular (1).    Con razón se puede plantear un cambio de marco de referencia antes que    de un nuevo paradigma o matriz disciplinaria (2): aún    no se cuenta con un modelo bien formulado que entregue una teoría sistemática    e integradora que permita hacer predicciones certeras para los problemas más    fundamentales, aunque se camina con paso seguro en esa dirección estricta    (3). Además, la filosofía de la mente, las ciencias    cognitivas, la neurobiología molecular, genética y evolutiva,    la terapéutica basada en la evidencia son expresiones de que entramos    en el milenio de la mente, cerebro y conducta con una visión materialista    y no reductivista, finalmente superando el dualismo cartesiano penetrante que    constituía "un estigma y la expresión de nuestra ignorancia    acerca de la enfermedad mental"(4).      Especial resonancia han tenido las propuestas de Eric Kandel por provenir de    un psicoanalista que giró a la neurobiología de la memoria alcanzando    el Premio Nobel de Medicina y Fisiología del año 2000 junto a    A. Carlsson y P. Greengard. En dos densos artículos recorre el desarrollo    histórico de la psiquiatría durante el siglo XX que recién    al término está recuperando "sus abandonadas raíces    en la medicina biológica y experimental,.. para preocuparse del cerebro    como el órgano de la actividad mental", para a continuación    "esbozar los comienzos de un nuevo marco de referencia intelectual para    la psiquiatría que deriva del pensamiento biológico actual sobre    la relación mente y cuerpo" y que es central para la teoría    de la ciencia, modo de resolver los dilemas clínicos y enseñanza    de los futuros especialistas (5, 6). En cinco    principios condensa los nuevos fundamentos que están a la base de la    neuropsiquiatría biológica científicamente concebida, y    que le permitirán responder problemas ubicados en su propio nivel (diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades mentales) así como proponer cuestiones    conductuales que la biología podrá encarar empíricamente    para entender realísticamente los procesos mentales superiores (5).    Como lo enseña gráficamente la ingeniosa portada histórica    de mayo del 2001 de The American Journal of Psychiatry, las proposiciones    de Kandel representan la máxima que persigue la actual psiquiatría    de "la mente encuentra al cerebro".      No sólo la autoridad intelectual de Kandel sino, sobre todo, la riqueza    conceptual de su visión de la psiquiatría, del enfermo mental    y de la formación de especialistas ha despertado comentarios y críticas    del más variado tono y alcance (7). Su respuesta maciza    se concentró en aplicar estas cinco tesis pertenecientes al pensamiento    biológico acerca del funcionamiento del cerebro sobre la mente a ocho    áreas comunes con el psicoanálisis para, además de ayudar    a elaborar un psicoanálisis biológicamente fundado, entregar una    explicación abarcativa de la mente, que exceda la psiquis enferma: naturaleza    de los procesos inconscientes, naturaleza de la causalidad psíquica,    causalidad psíquica y psicopatología, experiencia temprana y predisposición    a la enfermedad mental, preconsciente e inconsciente en relación a la    corteza frontal, orientación sexual, psicoterapia y cambios estructurales    en el cerebro y, finalmente, la psicofarmacología como una colaboradora    del psicoanálisis (6, 8). De ahí    provienen las inquietudes e interrogantes que impulsan a nuestro trabajo que,    a diferencia de los anteriores comentadores, va más allá de los    datos positivos y hechos experimentales para intentar preguntarse por los principios    que están detrás sustentando sus estudios y conclusiones. Lo que    sucede es que Kandel da por sentado algunas hipó-tesis (literalmente,    aseveraciones por debajo) que determinan por adelantado todo su argumentar y    proceder.      Nos limitaremos a dos cuestiones a pesar de no ser las únicas, pero    quizás las más decisivas. Por un lado, la moderna neurobiología    con su noción de una mente que es un "rango de funciones llevadas    a cabo por el cerebro"(5), contiene en sí una serie    de presupuestos metafísicos de un alcance considerable que es necesario,    aunque no sea negar, por lo menos investigar con más detenimiento para    visualizar sus principios, especialmente cuando se reduce, sin mayor cuidado,    "a la psicopatología a cumplir con su principal objetivo, esto es,    la captura de información sobre la neurobiología de los síntomas    mentales" (9). Por otra parte, la ciencia de la psiquiatría    tiene una historia bastante más compleja y multifacética que la    reseñada por Kandel. Se puede fácilmente aceptar que el propósito    del autor no era entregar una visión genética acabada de la psiquiatría    y que sus acotaciones, aun las anécdotas personales, servían para    ejemplificar de manera sinóptica el hilo conductor que está a    la base de la especialidad durante el siglo XX. Pero debajo de la concepción    de Kandel se esconde un modo de entender la historia que aparece como digno    de ser puesto en entredicho: que el nuevo marco de referencia es de tal manera    original que no se desprende del momento histórico sino de manera colateral    o no esencial (una variedad de ahistoricismo tan corriente en la ciencia, en    especial después del neopositivismo de Hempel que estudia la verdad de    los hechos empíricos independiente de la historia) (10),    y, además, que lo creativo se gesta y se circunscribe al ámbito    americano (el psicoanálisis y Freud se mencionan en tanto se desarrollan    en Norteamérica, en una suerte de provincianismo triunfalista que se    delata en la nacionalidad de los autores citados).      Desde ya hay que tener presente que ambos cuestionamientos          ­el sentido conceptual y el sentido histórico­ se refieren          a la manera cómo la actual neurociencia cognitiva problematiza          y entiende los fenómenos empíricos de base neural, y con          ello en último término, la naturaleza del ser humano. Nuestra          pesquisa no se mueve por tanto en el plano de lo empírico sino          de aquello que permite que lo empírico sea posible, y, así,          nuestras respuestas se circunscribirán a los fundamentos que dirigen          tanto el teorizar como el actuar al interior de la psiquiatría          y no a los hallazgos específicos de la ciencia presentados por          Kandel. Esto significa abandonar las realidades descubiertas por la psiquiatría          y penetrar en el nivel de las razones primeras que permite que existan          esas realidades y la psiquiatría misma. No se trata, pues, de ciencia          sino de reflexión, que versa sobre el modo de des-cubrir y la naturaleza          última de lo descubierto en el ámbito de la neurociencia          biológica.            La fertilidad y trascendencia para el futuro de la psiquiatría          de las palabras de Kandel hace indispensable examinarlas con detalle y          precisión para evitar caer en generalizaciones vagas que no estén          a la altura de la sutileza de sus razonamientos y conclusiones. Por ello          la presente investigación se dividirá en dos partes independientes          pero, conceptualmente, interconectadas íntimamente. En la Parte          I se considerarán los "fundamentos científicos y humanos"          y en la II los "fundamentos históricos".             Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Especial resonancia han tenido las propuestas de Eric Kandel por provenir de    un psicoanalista que giró a la neurobiología de la memoria alcanzando    el Premio Nobel de Medicina y Fisiología del año 2000 junto a    A. Carlsson y P. Greengard. En dos densos artículos recorre el desarrollo    histórico de la psiquiatría durante el siglo XX que recién    al término está recuperando "sus abandonadas raíces    en la medicina biológica y experimental,.. para preocuparse del cerebro    como el órgano de la actividad mental", para a continuación    "esbozar los comienzos de un nuevo marco de referencia intelectual para    la psiquiatría que deriva del pensamiento biológico actual sobre    la relación mente y cuerpo" y que es central para la teoría    de la ciencia, modo de resolver los dilemas clínicos y enseñanza    de los futuros especialistas (5, 6). En cinco    principios condensa los nuevos fundamentos que están a la base de la    neuropsiquiatría biológica científicamente concebida, y    que le permitirán responder problemas ubicados en su propio nivel (diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades mentales) así como proponer cuestiones    conductuales que la biología podrá encarar empíricamente    para entender realísticamente los procesos mentales superiores (5).    Como lo enseña gráficamente la ingeniosa portada histórica    de mayo del 2001 de The American Journal of Psychiatry, las proposiciones    de Kandel representan la máxima que persigue la actual psiquiatría    de "la mente encuentra al cerebro".      No sólo la autoridad intelectual de Kandel sino, sobre todo, la riqueza    conceptual de su visión de la psiquiatría, del enfermo mental    y de la formación de especialistas ha despertado comentarios y críticas    del más variado tono y alcance (7). Su respuesta maciza    se concentró en aplicar estas cinco tesis pertenecientes al pensamiento    biológico acerca del funcionamiento del cerebro sobre la mente a ocho    áreas comunes con el psicoanálisis para, además de ayudar    a elaborar un psicoanálisis biológicamente fundado, entregar una    explicación abarcativa de la mente, que exceda la psiquis enferma: naturaleza    de los procesos inconscientes, naturaleza de la causalidad psíquica,    causalidad psíquica y psicopatología, experiencia temprana y predisposición    a la enfermedad mental, preconsciente e inconsciente en relación a la    corteza frontal, orientación sexual, psicoterapia y cambios estructurales    en el cerebro y, finalmente, la psicofarmacología como una colaboradora    del psicoanálisis (6, 8). De ahí    provienen las inquietudes e interrogantes que impulsan a nuestro trabajo que,    a diferencia de los anteriores comentadores, va más allá de los    datos positivos y hechos experimentales para intentar preguntarse por los principios    que están detrás sustentando sus estudios y conclusiones. Lo que    sucede es que Kandel da por sentado algunas hipó-tesis (literalmente,    aseveraciones por debajo) que determinan por adelantado todo su argumentar y    proceder.      Nos limitaremos a dos cuestiones a pesar de no ser las únicas, pero    quizás las más decisivas. Por un lado, la moderna neurobiología    con su noción de una mente que es un "rango de funciones llevadas    a cabo por el cerebro"(5), contiene en sí una serie    de presupuestos metafísicos de un alcance considerable que es necesario,    aunque no sea negar, por lo menos investigar con más detenimiento para    visualizar sus principios, especialmente cuando se reduce, sin mayor cuidado,    "a la psicopatología a cumplir con su principal objetivo, esto es,    la captura de información sobre la neurobiología de los síntomas    mentales" (9). Por otra parte, la ciencia de la psiquiatría    tiene una historia bastante más compleja y multifacética que la    reseñada por Kandel. Se puede fácilmente aceptar que el propósito    del autor no era entregar una visión genética acabada de la psiquiatría    y que sus acotaciones, aun las anécdotas personales, servían para    ejemplificar de manera sinóptica el hilo conductor que está a    la base de la especialidad durante el siglo XX. Pero debajo de la concepción    de Kandel se esconde un modo de entender la historia que aparece como digno    de ser puesto en entredicho: que el nuevo marco de referencia es de tal manera    original que no se desprende del momento histórico sino de manera colateral    o no esencial (una variedad de ahistoricismo tan corriente en la ciencia, en    especial después del neopositivismo de Hempel que estudia la verdad de    los hechos empíricos independiente de la historia) (10),    y, además, que lo creativo se gesta y se circunscribe al ámbito    americano (el psicoanálisis y Freud se mencionan en tanto se desarrollan    en Norteamérica, en una suerte de provincianismo triunfalista que se    delata en la nacionalidad de los autores citados).      Desde ya hay que tener presente que ambos cuestionamientos          ­el sentido conceptual y el sentido histórico­ se refieren          a la manera cómo la actual neurociencia cognitiva problematiza          y entiende los fenómenos empíricos de base neural, y con          ello en último término, la naturaleza del ser humano. Nuestra          pesquisa no se mueve por tanto en el plano de lo empírico sino          de aquello que permite que lo empírico sea posible, y, así,          nuestras respuestas se circunscribirán a los fundamentos que dirigen          tanto el teorizar como el actuar al interior de la psiquiatría          y no a los hallazgos específicos de la ciencia presentados por          Kandel. Esto significa abandonar las realidades descubiertas por la psiquiatría          y penetrar en el nivel de las razones primeras que permite que existan          esas realidades y la psiquiatría misma. No se trata, pues, de ciencia          sino de reflexión, que versa sobre el modo de des-cubrir y la naturaleza          última de lo descubierto en el ámbito de la neurociencia          biológica.            La fertilidad y trascendencia para el futuro de la psiquiatría          de las palabras de Kandel hace indispensable examinarlas con detalle y          precisión para evitar caer en generalizaciones vagas que no estén          a la altura de la sutileza de sus razonamientos y conclusiones. Por ello          la presente investigación se dividirá en dos partes independientes          pero, conceptualmente, interconectadas íntimamente. En la Parte          I se considerarán los "fundamentos científicos y humanos"          y en la II los "fundamentos históricos".             Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

No sólo la autoridad intelectual de Kandel sino, sobre todo, la riqueza    conceptual de su visión de la psiquiatría, del enfermo mental    y de la formación de especialistas ha despertado comentarios y críticas    del más variado tono y alcance (7). Su respuesta maciza    se concentró en aplicar estas cinco tesis pertenecientes al pensamiento    biológico acerca del funcionamiento del cerebro sobre la mente a ocho    áreas comunes con el psicoanálisis para, además de ayudar    a elaborar un psicoanálisis biológicamente fundado, entregar una    explicación abarcativa de la mente, que exceda la psiquis enferma: naturaleza    de los procesos inconscientes, naturaleza de la causalidad psíquica,    causalidad psíquica y psicopatología, experiencia temprana y predisposición    a la enfermedad mental, preconsciente e inconsciente en relación a la    corteza frontal, orientación sexual, psicoterapia y cambios estructurales    en el cerebro y, finalmente, la psicofarmacología como una colaboradora    del psicoanálisis (6, 8). De ahí    provienen las inquietudes e interrogantes que impulsan a nuestro trabajo que,    a diferencia de los anteriores comentadores, va más allá de los    datos positivos y hechos experimentales para intentar preguntarse por los principios    que están detrás sustentando sus estudios y conclusiones. Lo que    sucede es que Kandel da por sentado algunas hipó-tesis (literalmente,    aseveraciones por debajo) que determinan por adelantado todo su argumentar y    proceder.      Nos limitaremos a dos cuestiones a pesar de no ser las únicas, pero    quizás las más decisivas. Por un lado, la moderna neurobiología    con su noción de una mente que es un "rango de funciones llevadas    a cabo por el cerebro"(5), contiene en sí una serie    de presupuestos metafísicos de un alcance considerable que es necesario,    aunque no sea negar, por lo menos investigar con más detenimiento para    visualizar sus principios, especialmente cuando se reduce, sin mayor cuidado,    "a la psicopatología a cumplir con su principal objetivo, esto es,    la captura de información sobre la neurobiología de los síntomas    mentales" (9). Por otra parte, la ciencia de la psiquiatría    tiene una historia bastante más compleja y multifacética que la    reseñada por Kandel. Se puede fácilmente aceptar que el propósito    del autor no era entregar una visión genética acabada de la psiquiatría    y que sus acotaciones, aun las anécdotas personales, servían para    ejemplificar de manera sinóptica el hilo conductor que está a    la base de la especialidad durante el siglo XX. Pero debajo de la concepción    de Kandel se esconde un modo de entender la historia que aparece como digno    de ser puesto en entredicho: que el nuevo marco de referencia es de tal manera    original que no se desprende del momento histórico sino de manera colateral    o no esencial (una variedad de ahistoricismo tan corriente en la ciencia, en    especial después del neopositivismo de Hempel que estudia la verdad de    los hechos empíricos independiente de la historia) (10),    y, además, que lo creativo se gesta y se circunscribe al ámbito    americano (el psicoanálisis y Freud se mencionan en tanto se desarrollan    en Norteamérica, en una suerte de provincianismo triunfalista que se    delata en la nacionalidad de los autores citados).      Desde ya hay que tener presente que ambos cuestionamientos          ­el sentido conceptual y el sentido histórico­ se refieren          a la manera cómo la actual neurociencia cognitiva problematiza          y entiende los fenómenos empíricos de base neural, y con          ello en último término, la naturaleza del ser humano. Nuestra          pesquisa no se mueve por tanto en el plano de lo empírico sino          de aquello que permite que lo empírico sea posible, y, así,          nuestras respuestas se circunscribirán a los fundamentos que dirigen          tanto el teorizar como el actuar al interior de la psiquiatría          y no a los hallazgos específicos de la ciencia presentados por          Kandel. Esto significa abandonar las realidades descubiertas por la psiquiatría          y penetrar en el nivel de las razones primeras que permite que existan          esas realidades y la psiquiatría misma. No se trata, pues, de ciencia          sino de reflexión, que versa sobre el modo de des-cubrir y la naturaleza          última de lo descubierto en el ámbito de la neurociencia          biológica.            La fertilidad y trascendencia para el futuro de la psiquiatría          de las palabras de Kandel hace indispensable examinarlas con detalle y          precisión para evitar caer en generalizaciones vagas que no estén          a la altura de la sutileza de sus razonamientos y conclusiones. Por ello          la presente investigación se dividirá en dos partes independientes          pero, conceptualmente, interconectadas íntimamente. En la Parte          I se considerarán los "fundamentos científicos y humanos"          y en la II los "fundamentos históricos".             Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Nos limitaremos a dos cuestiones a pesar de no ser las únicas, pero    quizás las más decisivas. Por un lado, la moderna neurobiología    con su noción de una mente que es un "rango de funciones llevadas    a cabo por el cerebro"(5), contiene en sí una serie    de presupuestos metafísicos de un alcance considerable que es necesario,    aunque no sea negar, por lo menos investigar con más detenimiento para    visualizar sus principios, especialmente cuando se reduce, sin mayor cuidado,    "a la psicopatología a cumplir con su principal objetivo, esto es,    la captura de información sobre la neurobiología de los síntomas    mentales" (9). Por otra parte, la ciencia de la psiquiatría    tiene una historia bastante más compleja y multifacética que la    reseñada por Kandel. Se puede fácilmente aceptar que el propósito    del autor no era entregar una visión genética acabada de la psiquiatría    y que sus acotaciones, aun las anécdotas personales, servían para    ejemplificar de manera sinóptica el hilo conductor que está a    la base de la especialidad durante el siglo XX. Pero debajo de la concepción    de Kandel se esconde un modo de entender la historia que aparece como digno    de ser puesto en entredicho: que el nuevo marco de referencia es de tal manera    original que no se desprende del momento histórico sino de manera colateral    o no esencial (una variedad de ahistoricismo tan corriente en la ciencia, en    especial después del neopositivismo de Hempel que estudia la verdad de    los hechos empíricos independiente de la historia) (10),    y, además, que lo creativo se gesta y se circunscribe al ámbito    americano (el psicoanálisis y Freud se mencionan en tanto se desarrollan    en Norteamérica, en una suerte de provincianismo triunfalista que se    delata en la nacionalidad de los autores citados).      Desde ya hay que tener presente que ambos cuestionamientos          ­el sentido conceptual y el sentido histórico­ se refieren          a la manera cómo la actual neurociencia cognitiva problematiza          y entiende los fenómenos empíricos de base neural, y con          ello en último término, la naturaleza del ser humano. Nuestra          pesquisa no se mueve por tanto en el plano de lo empírico sino          de aquello que permite que lo empírico sea posible, y, así,          nuestras respuestas se circunscribirán a los fundamentos que dirigen          tanto el teorizar como el actuar al interior de la psiquiatría          y no a los hallazgos específicos de la ciencia presentados por          Kandel. Esto significa abandonar las realidades descubiertas por la psiquiatría          y penetrar en el nivel de las razones primeras que permite que existan          esas realidades y la psiquiatría misma. No se trata, pues, de ciencia          sino de reflexión, que versa sobre el modo de des-cubrir y la naturaleza          última de lo descubierto en el ámbito de la neurociencia          biológica.            La fertilidad y trascendencia para el futuro de la psiquiatría          de las palabras de Kandel hace indispensable examinarlas con detalle y          precisión para evitar caer en generalizaciones vagas que no estén          a la altura de la sutileza de sus razonamientos y conclusiones. Por ello          la presente investigación se dividirá en dos partes independientes          pero, conceptualmente, interconectadas íntimamente. En la Parte          I se considerarán los "fundamentos científicos y humanos"          y en la II los "fundamentos históricos".             Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Desde ya hay que tener presente que ambos cuestionamientos          ­el sentido conceptual y el sentido histórico­ se refieren          a la manera cómo la actual neurociencia cognitiva problematiza          y entiende los fenómenos empíricos de base neural, y con          ello en último término, la naturaleza del ser humano. Nuestra          pesquisa no se mueve por tanto en el plano de lo empírico sino          de aquello que permite que lo empírico sea posible, y, así,          nuestras respuestas se circunscribirán a los fundamentos que dirigen          tanto el teorizar como el actuar al interior de la psiquiatría          y no a los hallazgos específicos de la ciencia presentados por          Kandel. Esto significa abandonar las realidades descubiertas por la psiquiatría          y penetrar en el nivel de las razones primeras que permite que existan          esas realidades y la psiquiatría misma. No se trata, pues, de ciencia          sino de reflexión, que versa sobre el modo de des-cubrir y la naturaleza          última de lo descubierto en el ámbito de la neurociencia          biológica.            La fertilidad y trascendencia para el futuro de la psiquiatría          de las palabras de Kandel hace indispensable examinarlas con detalle y          precisión para evitar caer en generalizaciones vagas que no estén          a la altura de la sutileza de sus razonamientos y conclusiones. Por ello          la presente investigación se dividirá en dos partes independientes          pero, conceptualmente, interconectadas íntimamente. En la Parte          I se considerarán los "fundamentos científicos y humanos"          y en la II los "fundamentos históricos".             Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

La fertilidad y trascendencia para el futuro de la psiquiatría          de las palabras de Kandel hace indispensable examinarlas con detalle y          precisión para evitar caer en generalizaciones vagas que no estén          a la altura de la sutileza de sus razonamientos y conclusiones. Por ello          la presente investigación se dividirá en dos partes independientes          pero, conceptualmente, interconectadas íntimamente. En la Parte          I se considerarán los "fundamentos científicos y humanos"          y en la II los "fundamentos históricos".             Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Para evitar las malas interpretaciones sintetizamos nuestras conclusiones que    iremos desarrollando in extenso en los siguientes dos artículos:    Kandel no plantea un marco de referencia nuevo ni en el plano conceptual ­la    idea de ser humano y de ciencia psiquiátrica provienen de la metafísica    de la Edad Moderna que desde el siglo XVII habla de un su-jeto que conoce a    un ob-jeto a través de re-presentaciones­ ni en el histórico    ­desde hace tres siglos la psiquiatría lucha por demostrar que los    trastornos mentales están asentados en el cerebro­, por lo que ha    llegado la hora de llevar a cabo un giro decisivo, y enfrentar al hombre psíquicamente    enfermo desde una perspectiva en verdad nueva que trascienda el materialismo    naturalista elevado a causa universal y des-vele, por ello, una "realidad    radical" que se da a sí misma, es decir, que vaya a las raíces    últimas del ser-humano y su conocimiento psicopatológico: su historicidad    existencial o finitud.       Los principios de Kandel  Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Los principios de Kandel 

Kandel revisa los distintos avances producidos en las ciencias neurales en    los últimos decenios, tanto en la neurobiología como en la psiquiatría,    para proponer, con esta base empírica potente, un nuevo marco de referencia    que acerque ambas ramas científicas que permita una comprensión    más profunda de las bases biológicas de la conducta. Este marco    de referencia, continúa Kandel, "se puede resumir en cinco principios    que constituyen, de forma simplificada, el pensamiento habitual de los biólogos    sobre la relación de la mente hacia el cerebro"(5).    Los principios se dejan enumerar de la siguiente manera: I) "Todos los    procesos mentales, aun los procesos psicológicos más complejos,    derivan de operaciones del cerebro"; (II) "Los genes y los productos    de sus proteínas son determinantes importantes del patrón de interconexiones    entre las neuronas en el cerebro y los detalles de su funcionamiento";    (III) "Los genes alterados no explican, por sí mismos, toda la varianza    de una enfermedad mental grave dada"; (IV) "Las alteraciones inducidas    en la expresión génica por el aprendizaje dan lugar a cambios    en los patrones de las conexiones neuronales"; y (V) "En la medida    en que la psicoterapia o la consejería son efectivas y producen cambios    de largo plazo en la conducta, se presupone que lo hacen a través del    aprendizaje, produciendo cambios en la expresión génica que altera    la fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que alteran    el patrón anatómico de interconexiones entre las células    nerviosas del cerebro"(5).      El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

El marco de referencia planteado por Kandel busca explicar por igual a la psiquiatría    como a las ciencias neurales, para "que configure la investigación    en vistas a una comprensión más profunda de las bases biológicas    de la conducta" (5). Se inscribe en el movimiento que    desde la década de los 60 comienza a dominar Norteamérica después    del auge del neopositivismo y de la filosofía del lenguaje, y que representa    el encuentro entre la filosofía de la mente y las ciencias neuro-cognitivas    (11). Por decirlo así, la investigación de problemas    que habían sido terreno exclusivo de la filosofía ­la relación    mente-cuerpo, la intencionalidad, la conciencia, el conocimiento de la interioridad    del otro, la manera adecuada de hablar sobre los procesos mentales ­, empezaron    a ser de la incumbencia de la ciencia y, por tanto, se les comenzó a    analizar como cualquier otro fenómeno físico o biológico    de la naturaleza (12). El giro crítico que puso en    marcha el proceso provino de distintas ciencias (lingüística, inteligencia    artificial, neurociencias, psicología cognitiva, teoría de los    juegos, cibernética, teoría de la información, estructuralismo),    aunque todas estaban movidas por un fundamento común, esto es, cualquier    objeto puede ser materia de estudio de la ciencia si los conceptos que se elaboran    a partir de él cumplen con la premisa de ser objetivamente contrastables    con datos empíricos (13, 14). Utilizando    una frase que se convirtió en distintivo de este modo de aproximación,    las especulaciones cedieron el lugar a la investigación de los hechos    objetivos porque las cuestiones filosóficas en última instancia    son de naturaleza empírica (15). Mejor aún,    las ciencias cognitivas y la filosofía de la mente designan el análisis    científico moderno del conocimiento en todas sus dimensiones y niveles    ya que tienen la clave para responder "si las preguntas que intrigaban    a nuestros antepasados filosóficos pueden recibir una respuesta concluyente,    o debe reformulárselas de una manera más provechosa, o desechárselas    para siempre" (16). Las palabras del biólogo molecular    Changeaux son expresión de la confianza casi ilimitada de este grupo    de investigadores: "&#161Después de Copérnico, Darwin y Freud,    queda por conquistar el espíritu [mind]!", encontrar las    relaciones causales entre esos ladrillos elementales que son las moléculas    y otras funciones igualmente integradas orgánicamente como la percepción    de lo bello o la creación científica (17). Por    algo dijo Husserl que "acaso en toda la vida contemporánea no haya    una idea más poderosa y cuyo avance sea más irresistible que la    de la ciencia. Nada podrá trabar su marcha triunfal. De hecho, en lo    que se refiere a sus objetivos legítimos, lo abarca todo"(18).      Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Conocidas las proposiciones y alcances del marco de Kandel, nuestro tema se    puede circunscribir a dos aspectos: qué es la psiquiatría (y ciencias    neurales) en tanto "ciencia moderna" y cómo se puede entender    "la mente" humana (enferma y sana). En el fondo, se trata de la relación    entre la razón y la realidad e, íntimamente interconectada, la    esencia propia de nuestro modo de ser. Más bien dicho, cuáles    supuestos están actuando detrás de ambos problemas y determinan    implícitamente el marco de referencia y las afirmaciones de Kandel. Uno    y otro se continúan con trabajos anteriores nuestros (19-21).       La psiquiatría como ciencia moderna  Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 La psiquiatría como ciencia moderna 

Ortega fue claro para mostrar que una cierta idea del ser [realidad] significa    una previa noción del pensar: "... toda filosofía innovadora    descubre su nueva idea del Ser gracias a que antes ha descubierto una nueva    idea del Pensar, es decir, un método intelectual antes desconocido....,    radicalmente distinto de los hasta entonces conocidos, aunque conserve tal o    cual parte común con aquéllos" (22).    La psiquiatría y las ciencias neurales son ciencia moderna porque su    "modo de pensar" es fundamentalmente distinto de la ciencia antigua    y, por ello, revela una realidad diferente, que va mucho más allá    de si la actual es exacta y la anterior era imprecisa. La episteme griega    averigua qué son "las cosas", cuál es el ser    de las cosas que se manifiestan en el mundo. Por el contrario, la ciencia se    afana por saber dónde, cuándo y cómo se presentan "los    fenómenos" ­un "porqué" que siempre es    un "cómo" que recae sobre un "quién" (23).    Cuando Aristóteles se enfrentaba con el movimiento le interesaba el ente    móvil, la condición de la cosa mudable, no por qué pasa    de A a B o el despliegue o transcurso del movimiento; en otros términos,    el movimiento como un modo de ser frente al movimiento como sucesión    de estados distintos. De ahí también la idea de la realidad: la    ciencia antigua daba por supuesto que los objetos consistían en sustancia    (ousía), en tener ser, "tener un haber o realidad",    existir sustantivamente siempre (no que duraran eternamente, sino que estaban    por encima de un principio que los hacía posibles). En cambio, para la    ciencia moderna, ser es acontecer, las cosas que hay en el mundo no interesan    salvo para determinar que su transcurso obedece a leyes. Aristóteles    investigaba las razones de las cosas, los modernos se interesan por las razones    de su presentación objetiva (ratio essendi contrapuesta a ratio    cognoscendi). Por ello el concepto de rigor científico es completamente    diferente. Para el antiguo significaba la interna necesidad de las cosas, para    el moderno es la precisión objetiva. "Mientras la episteme    griega trata de penetrar en las cosas para explicarlas [desde sí mismas]    ­afirma Zubiri­, la ciencia moderna trata, en buena parte, de sustituirlas    por otras más precisas, la precisión objetiva ..., que se comportan    relativamente a las primeras, como el límite a las fluctuaciones que    a él se aproximan" (23). En la física ­que    es la aspiración y el modelo hacia el cual tienden todas las otras incluida    la psiquiatría­ la situación ha llegado a su culminación,    porque la teoría física no tiene correspondencia de similaridad    o identidad con el mundo objetivo, es decir, su contenido no tiene nada que    ver con la Realidad de la cual nos habla, tan sólo permite predecir ciertos    hechos reales, que son los experimentos; la similitud o presencia de la Realidad    al pensamiento ha dado paso a un sistema imaginario intrateorético aunque    inequívoco que es la experimentación, que prescinde de todo parecido.    Además, finaliza Ortega, "la física no nos habla del "Ser    real" sino del "Ser probable" y, a causa de este indeterminismo,    el experimentador, al observar el hecho, no lo observa sino que lo fabrica,    "hace la Realidad en lugar de conoce la Realidad" (22).      Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Las consecuencias son graves para el saber psiquiátrico que, como Kandel    postula, ambiciona ir más allá del arte práctico (5),    y Heidegger se ha encargado de colocar bajo una nueva luz la investigación    psiquiátrica de acuerdo a las premisas recién analizadas (24).    Como exponente de la ciencia contemporánea, la esencia de la psiquiatría    es investigación (Forschung) y su característica no está    sólo en el método, sino ante todo en la acotación por anticipado    de un "campo" de conocimiento (25). Este campo delimitado    y exactamente caracterizado ­"la vida psíquica en sus manifestaciones    patológicas y, por tanto, sanas. Ella concibe esto desde la objetividad    de la unidad corporal-espiritual-psíquica de todo el hombre"­    es un esquema, plano o escorzo de la realidad que pre-determina el método    y la forma de conocimiento. El atenimiento a ese original proyecto previo (Vorentwurf)    (que es un aprehender que siempre encuentra sólo lo que "su"    tipo de representación ha admitido con anterioridad como objeto posible),    es su pre-supuesto fundante y constituye el rigor de su investigación,    y culmina con la elaboración de la ley, condición según    la cual puede calcularse a priori el curso de un fenómeno mental    (26). Heidegger reconoce que la psiquiatría también    no sólo hace uso de las matemáticas sino que es mathémata    aunque entendida en un sentido griego: todo lo que el psiquiatra puede    conocer a priori en su objeto, en lo psíquico el psiquismo y en    su cuerpo la corporeidad (27).      Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Así va quedando en claro que como psiquiatras partimos siempre dejando    a nuestras espaldas precisamente aquello que constituye nuestro suelo originario,    lo mental sensu stricto. Para despejar cualquiera duda que surge del    acentuar la primacía del método, del procedimiento [psiquiátrico]    sobre la realidad [psiquiátrica], Heidegger precisa que el ser de la    ciencia actual radica en ser "teoría de la realidad". Las implicancias    que se derivan de esta declaración hay que buscarlas recurriendo a la    etimología alemana de ambas palabras. Por una parte, "la realidad"    (Wirklichkeit) proviene de hacer o actuar (wirken). Lo real y    actual es lo que hace acto de presencia, lo hecho presente (An-wesen).    Pero esta plena presencia de lo presente que se muestra al mirar científico    es ahora, a diferencia de los griegos que lo pensaban como un salir desde la    ocultación desde sí misma (her-vor-bringen), lo que resulta    de una operación o de un acto ­en el fondo, lo ex-traído    por una actividad humana o ejecución de un sujeto. O sea, la realidad    que se le adjudica a lo psíquico es un resultado (Er-gebnis),    una secuela, una consecuencia, un efecto (Er-folg) creado por el hacer    del investigador. "Lo conseguido en el hecho de tal hacer es lo efectivo    (wirklich), lo cierto y lo seguro (lo que existe de hecho)", aclara    Heidegger (25). O para decirlo con otras palabras, lo mental    es la consecuencia o lo obtenido (das Erwirkte) como producto (das    Herausgestellte) de un trabajo (leisten) de un neuropsiquiatra que    lo logra por su acto de investigar. Por otro lado, también la psiquiatría    es "teoría" y en tanto tal es contemplación (Betrachtung),    que viene del latín tractare, obrar, elaborar. Tratar algo significa:    ocuparse de algo, perseguirlo, ajustarlo para tenerlo seguro. "Según    esto, continúa Heidegger, la teoría [psiquiátrica] como    Betrachtung es el reelaborar ajustador y asegurador de lo real [psíquico]"    (25). La frase voluntariosa de Max Planck de que "es    real lo que se deja medir" dictamina lo que decide y qué debe valer    en la ciencia, "el proceder ejecutivo-asegurador", que en el fondo    es un calcular (berechnen); calcular no es sólo operar con números    sino "contar con algo", hacerlo entrar y ajustarse a nuestros planes    y designios.       La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas  El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 La metafísica subyacente a las ciencias       neuropsiquiátricas 

El epistemólogo Bunge estaría de acuerdo con la caracterización    de la psiquiatría hecha en base al pensamiento de Heidegger y que, aparentemente,    va en contra del sentido común que asume que la ciencia es un "espejo    de la naturaleza" y que la razón científica refleja fielmente    los sucesos del mundo (28). "Ya no se toman todos los    datos por buenos ­dice Bunge­: corregimos la experiencia, adoptando    promedios o medianas y eliminando los datos que parecen irrazonables ..., estamos    más intolerantes o exigentes con los datos empíricos, pero más    tolerantes para con las teorías" (29). Basta ya,    acota Wilfred Sellars, con el "mito de lo dado" (30),    o como dice más sutilmente Ortega, en vez de reflejar la Realidad se    trata de "construir la Realidad" (22). Pero Heidegger    da un paso más que es un suerte de giro de tuerca porque penetra en su    razón de ser metafísica. El conocer propio de la neuropsiquiatría    consiste en acercarse a lo mental para apresarlo y disponer de él a través    de la representación. En contraste a la percepción tradicional    de los griegos, la representación (Vorstellung) se distingue porque    el neuropsiquiatra trae ante sí (vor-stellen) lo que está    ahí y lo refiere a sí mismo como su ámbito y lugar propio.    Lo investigado ­por ejemplo, los cambios de las interconexiones sinápticas    consecuencia de la psicoterapia­, se resuelve en imagen y el investigador    se trasmuta en escenario donde acaece la representación. "Es una    y la misma cosa el hecho de que el mundo se transforma en imagen y que el hombre    se convierte, en el plano del ente, en subjectum" (27).    El investigar es una representación del investigador, en que simultáneamente    son dados sujeto y objeto, sujeto como representante y objeto como representado.    La certeza absoluta ­no lo verdadero­ resulta así ser el hecho    del investigador (sujeto) que representa. Porque representar es poner el sujeto    algo desde sí mismo y así asegurarse de ello; es calcular, contar    y medir, constreñir y coaccionar, ya que es el único modo de poseer    certidumbre a priori y constantemente. Este procedimiento de ataque a    la realidad es aseguración, un seguro mental que aspira a ser un seguro    total. La conexión dendrítica, por usar de nuevo nuestro ejemplo,    no es lo que se presenta sino lo puesto delante, en-frente (Gegen-stehen),    es la respuesta que el neurofisiólogo arroja al reto ­es lo ob-jetivo    (lo que se lanza) para dominar y domar y, en este sentido, unificar.      Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Siempre hay que acentuar que en la representación el primer representado,    fundamento de toda certeza, es el sujeto. Por eso y sólo por eso, pasa    el investigador a ocupar el puesto de ente privilegiado que ostenta la primacía    entre todo ente, esto es, entre todo lo cierto. La objetividad que de él    emana ob-liga (zwingend) a todos, compromete a todos, es válida    para todos; nadie ni nada se puede sustraer a la universal objetivación.    "A la esencia de la subjetividad del subjectum y del hombre como    sujeto pertenece la incondicionada delimitación del ámbito de    toda posible objetividad y del derecho a decidir sobre ella" (25).    La objetividad, que aquí se ha exasperado hasta su máximo, es    una pura relación sujeto-objeto; el objeto queda asegurado como mera    "existencia" (Bestand), como objeto de encargo, como existencia    casi en sentido económico y comercial. Antes que un acatar sumiso y desasido    o sereno y respetuoso (Gelassenheit) a la realidad (31),    el científico pone ahora el métron, es la medida para medir    y calcular todo lo que puede tenerse por cierto, por correcto, el juez que dictamina    qué es "lo mental" o "lo psicológico" en nuestro    caso.      La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

La objetivación del mundo a estudiar (la mente) y la subjetivización    del hombre (el neuropsiquiatra) iluminan la situación actual de la psiquiatría    y las neurociencias y son expresión de lo que Ortega llamaba el "imperialismo    de la ciencia", vale decir, el intento de subsumir la Realidad a sus exigencias    constitutivas, la idea de manipular e intervenir para conseguir un mundo coincidente    con el hombre [de ciencia]. "La Física [y la biología] son    ocupaciones intelectuales consistentes en evitar conocer aquello de que    se ocupan. Lo único que les interesa es averiguar desde qué suposiciones    se puede construir una figura de las cosas que nos permita saber utilizarlas    mecánicamente.... Es un saber que con el conocer apenas tiene nada que    ver"(22). Pero en el bien entendido que la neuropsiquiatría    moderna no es ni mera hechura humana ni pura imposición de lo real, ni    simple constructivismo ni antiguo realismo, sino algo exigido una vez que lo    representado ha adoptado la figura de objetividad: "[lo psíquico]    se expone como lo real en su objetividad y, a unas con ello, la ciencia [psiquiátrica]    llega a ser teoría que ajusta lo real y lo asegura en lo objetivo"    (25). Zubiri afirma que la filosofía moderna, que está    sustentando ocultamente a toda la ciencia, ha llevado a cabo cuatro sustantivaciones    o entificaciones de la realidad, de las cuales nos interesan las del espacio    y la conciencia (objetividad y psiquismo) (23).      Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Heidegger y Ortega nos permiten des-cubrir el entramado sostenedor de la ciencia    actual ­y con ello de la neurociencia­, del pensar que da prioridad    a la actitud calculadora, instrumental, clasificatoria, objetivadora, operacional,    con tendencia a imponer el dominio del investigador y el poder del hacer sobre    lo investigado. Heidegger sólo nos pone en guardia que la objetividad    no pasa de ser "una" de las maneras posibles de hacerse presente la    Realidad, pero no la incondicional y, sobre todo, no la fundamental sino marginal    y, si nos atenemos a ella exclusivamente, desfiguradora de lo que se muestra,    aún aniquiladora (Vernichtung) especialmente cuando se refiere    a algo tan sutil como la intimidad del ser humano (27). Quizás    requiera de una actitud complementaria frente a nosotros que es la de la in-utilidad    que no nos somete a "cálculo", por ser lo in-calculable. Necesita    de un "pensar meditativo" (Besinnung) que se ajuste a nuestra    condición humana y la deje ser tal como ella es (sein lassen)    ­que se contrapone al "pensar comprobador", im-positivo, verificante    y provocador­, y con esto enlazamos nuestro segundo punto de disputa con    Kandel.       La esencia del ser humano  Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 La esencia del ser humano 

Las precisiones de Heidegger sobre la psiquiatría valen por igual para    todas las ciencias neurales: "En la objetividad de la psiquiatría    se ex-pone en cada caso la existencia humana ya presente. El ser-humano (Dasein)    en donde ex-siste el hombre en cuanto hombre, queda como lo inabarcable [o ineludible]    para la psiquiatría" (25). En otros términos,    Heidegger nos pone sobre la pista que las disciplinas neuropsiquiátricas    han desplazado al "ser-humano" en tanto tal, pero éste será    siempre lo ineludible (das Unumgängliche) en dos sentidos: 1) en    cuanto que estas ciencias, lejos de conseguir suplantarlo o dejarlo a sus espaldas    ignorado o como evidente de suyo que no necesita ser cuestionado, no pueden    menos de remitir en último término a su presencia, y 2) en cuanto    teoría con su universal objetivación, nunca podrán alcanzar    la plenitud esencial del "ser-humano". Vale decir, la distancia que    separa ambas concepciones ­filosófica y científica­    es de profundidad o nivel ontológico.       Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Pocas dudas caben que para Kandel el hombre es un animal racional que, al    igual que los otros animales, está sometido a las leyes naturales propias    de su ubicación en la escala zoológica. El "marco biológico"    mecanicista Kandel lo expresa inequívocamente: "cuando un terapeuta    habla con un paciente y el paciente escucha, el terapeuta no sólo hace    contacto ocular y contacto vocal, sino la acción de la maquinaria neuronal    en el cerebro del terapeuta produce un efecto indirecto y, uno espera, duradero,    sobre la maquinaria neuronal en el cerebro del paciente, y probablemente, viceversa"    (5). Esta relación indisoluble entre mente y cerebro,    en el fondo, entre biología y todos los aspectos del comportamiento,    sea individual, inter-personal y social, hace que "toda la sociología    sea hasta cierto punto sociobiología; los procesos sociales deben reflejar,    a algún nivel, las funciones biológicas"(5).    Kandel parece así dar por superado el problema alma-cuerpo que ha teñido    todo el pensamiento occidental a partir de la figura de Descartes y se desinteresa    por entrar en los detalles de la contienda, quizás motivado por su decidido    entusiasmo por la comprobación experimental antes que en la argumentación    de alto vuelo pero sin base empírica. Postulamos que se decide, sin mencionarlo    explícitamente, ya sea por un materialismo emergente, en que los determinantes    mentales y sociales de la conducta obedecen y son consecuencia de un conjunto    de funciones y actividades cerebrales emergentes, ya sea por un materialismo    eliminativo de cuño biologicista en que las experiencias psíquicas    son epifenómenos de procesos neuronales (32, 33);    tan sólo en ciertas expresiones parece apuntar a un dualismo de propiedades,    por tanto, sin afirmar la existencia de dos sustancias separadas, la mente y    el cuerpo, reconoce que los estados conscientes tienen propiedades fenomenológicas    específicas completamente irreductibles (34). La rotunda    afirmación de Searle ­ahora se "prefiere la solución    al problema mente-cuerpo antes que el problema a la solución", basado    éste en "teorías inverosímiles de la mente"­,    aunque es representativa de una determinada postura al interior de la cuestión,    resume la atmósfera triunfalista en la cual se mueven actualmente las    ciencias neurocognitivas anglosajonas, incluido por cierto Kandel, y que culmina    en la desaprensiva sentencia: "El famoso problema mente-cuerpo, la fuente    de tantas controversias durante los dos últimos milenios, tiene una solución    muy simple. Esta solución ha estado al alcance de cualquier persona culta    desde que empezaron a realizarse, hace más o menos un siglo, trabajos    serios sobre el cerebro y, en un sentido, todos sabemos que es verdadera. Tal    solución es la siguiente: los fenómenos mentales están    causados por procesos neuropsicológicos del cerebro y son a su vez rasgos    del cerebro.... [En este] "naturalismo biológico", los eventos    y procesos mentales son parte de nuestra historia natural biológica en    la misma medida en que lo son la digestión, la mitosis, la meiosis o    la secreción de enzimas"(35).      Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Heidegger piensa contrariamente que el asunto no es nada de simple y que involucra    a toda la metafísica desde sus orígenes en la Grecia misma. Mejor    dicho, que el reducirlo a una interrogante como cualquiera otra ha sido el permanente    mal entendido en que se vuelve a caer porque se da por supuesto que el hombre    es un ente como todos los demás, quizás algo más complejo.    "En principio se piensa siempre en el homo animalis, aun cuando    se entienda el anima como animus sive mens, y después como    sujeto, persona, espíritu. Este poner uno por otro es propio de la Metafísica.    Pero, por esto, no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada    en su procedencia, procedencia esencial que, para la humanidad histórica,    siempre será su porvenir esencial. La Metafísica piensa al hombre    desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"    (36). Animal rationale es la traducción latina    del zóon lógon ékhôn griego que supone una    substantia que, a su vez, es la versión romana de la ousía    helena, pero de un helenismo tardío que ya ha dado un paso decisivo    pero irreversible hacia la entificación o la presencia (Anwesen)    sin interrogarse por su esencia. "Al llamar 'hombre' al existente que se    va a interrogar se le pone ya de antemano dentro de una determinada concepción    categorial", dice Heidegger, y con tal "definición por pauta    viene prescrita la descripción de una perspectiva determinada, sin que    con ella se recuperen activamente, haciéndolos propios, los motivos originarios    de tal perspectiva" (37). De manera comprimida, "la    antropología es aquella interpretación del hombre que, en el fondo,    ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse nunca quién    es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría que declararse quebrantada    y superada a sí misma"(36).      No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

No se trata que "el hombre" no sea un ser bio-psico-social (38),    ni una naturaleza viviente dotada de un espíritu, ni una persona, ni    que su cuerpo animado (Leib) no sea algo fundamentalmente distinto al    organismo (Körper) (39). Pero "que la fisiología    y la química fisiológica puedan examinar científicamente    al hombre como organismo, no es una demostración de que en lo "orgánico",    esto es, en el cuerpo científicamente explicado, estribe la esencia del    hombre"(36). La insuficiencia del biologicismo no se    supera con encajar a lo corporal desde arriba el alma, y al alma, el espíritu;    tampoco con predicar más fuerte desde abajo equiparándolo con    citoesqueletos (40), redes neuronales u ordenadores complejos    (41), o con la supuesta "refrescante" definición    de la mind por parte de Crik como "la conducta de nuestros cerebros"    (34); menos aún, con rechazar despectivamente la sugerencia    de que el cerebro y la mente son entidades separadas ya que, "sin la menor    duda", "el cerebro es la entidad"(7), porque    todas estas concepciones pasan por alto algo previo y radical, su propio proyecto    (Entwurf) científico que está a la base sostenido por una    metafísica: por no cuestionárselo, dan por subentendida la "humanidad"    inmanente al ser humano (36). He aquí el motivo de    que, en lugar de hablar de hombre, persona, conciencia, yo, sujeto, psiquis,    espíritu, mind, embodied mind (u otras similares que pertenecen    a distintos períodos de la historia de la ontología occidental)    (42), se acude a la palabra alemana Dasein que literalmente    significa Ser-ahí y que, como tal, no refleja un contenido específico    sino al "cómo" o "modo" en que se presenta en su    propia esencia, es decir, que su naturaleza última es una pura relación-de-ser    (Seinsbezug) (43). La peculiaridad frente a todos los    entes reside en que es aquel ente que está abierto al ser, puesto ante    el ser, referido al ser. O sea, en cada acción que lleva a cabo trata    de ser de un modo u otro, cada acto lo ejecuta con vistas al ser que va a ser.    Este "en vista de" es precisamente la comprensión de ser (Seinsverständniss)    inherente al hombre mismo, la presencia (Da) del ser (Sein) en    su ser. Pero el tener-que-ser (Zu-sein) de cierta manera implica que,    en todo momento o circunstancia, tiene un modo posible de ser; él no    se define por atributos, características, rasgos, o capacidades genéticas    o adquiridas, sino por modos-posibles-de-ser o proyectos que él decide    y, al decidirse, es. La existencia (Eksistenz) es así ocasional    (jeweilig), tiene la cualidad de ser en cada ocasión de una u    otra manera concreta y no para siempre, y esto lleva consigo la posibilidad    de perderse o ganarse, de apropiarse de sí o huir de sí. Somos    el único ente que puede ser, precisamente, lo que no es; mejor aún,    habitual y regularmente "uno" (das Man) es otro que sí    mismo, se está caído y olvidado de lo "suyo" (Jemeinigkeit)    (44, 45).      Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Que "la mente" (the mind) encuentre por fin "al cerebro"    es posible de plantear solamente después de haber atrapado técnica    y calculadoramente al ser-humano (Dasein) como un ser-a-la-mano (Zuhandensein)    (cuando estimulamos por medio de la palabra sus terminaciones nerviosas) o un    ser-ante-los-ojos (Vorhandensein) (cuando medimos su nivel de serotonina    circulante), categorías ambas que son el resultado de experiencias filosóficas    pretéritas o pertenecientes a la modernidad. Esto es, ser-a-la-mano y    ser-ante-los-ojos son categorías que se derivan y comprenden de contextos    de referencia que no se ubican en nuestra raíz primera y no nos pertenecen    en cuanto Dasein, ya que mientras todos los entes poseen "categorías"    a nosotros nos son propios y peculiares los "existenciarios" (44).      En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

En su disputa con el neurofisiólogo Changeux acerca de las relaciones    entre lo mental y lo cerebral y en que éste abogaba por su superación    definitiva acudiendo a una naturalización de la intencionalidad (somatización    de la conciencia) y una física de la introspección (estados orgánicos    internos del cerebro) porque representarían un trabajo de modelización,    por tanto útil para ser operacionalizado con fines experimentales aunque    con alcance ontológico, el filósofo Ricoeur se mostraba dubitativo    de la posibilidad de construir un tercer discurso que pudiera mediar entre un    discurso en tercera persona y un discurso interior: "en este momento, afirmaría    que comprendemos lo que es un discurso psíquico y lo que es un discurso    neuronal, pero que su relación es problemática porque no    acertamos a inscribir su nexo en el interior de uno o de otro"(17).    Pues bien, Heidegger recalca la insuficiencia metafísica de ambos planteamientos    puesto que permanecen atrapados en el mismo nivel en que se ha movido toda la    ciencia psiquiátrica moderna: conceptualizar al Dasein humano    voluntariosa y unilateralmente por aquello que él no es ­por su    ser mental y por su ser neural. Contrariamente a los que avalan las ciencias    neurobiológicas, ya no nos podemos dar por satisfechos con las palabras    del gran Spinoza en su Ética: "Analizaré las acciones    y los apetitos de los hombres como si se tratara de líneas, de planos    y de sólidos" (46), porque no son sino la continuación    inexorable del programa propuesto por Descartes en El Hombre: "no    hay que concebir en esta máquina [el hombre] ningún otro principio    de movimiento y de vida más que su sangre y sus espíritus agitados    por el calor del fuego que arde continuamente en su corazón, y que no    es de naturaleza distinta a la de los fuegos que están en los cuerpos    inanimados" (17).       La radicalidad de la vida humana  Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 La radicalidad de la vida humana 

Ortega y Gasset asumió el desafío visionariamente bastante antes    de entrar en vigencia el "hombre neuronal" (47)    o la philosophy of the mind (11, 13,    14, 16, 40, 41)    o el marco de referencia neurocognitivo (5) con sus debates    sobre la inteligencia artificial y fenómenos de tercera persona (48-50),    al hacer presente que lo que el hombre es para sí mismo es producto de    "radicales actitudes interpretatorias" históricas que constituyen    una serie de ensayos filosóficos, y que "cada nuevo nivel es un    estrato más hondo ... desde el cual se ven los antecedentes por debajo    de ellos" (22). Si la filosofía no se quedó    en Descartes o Hume y la ciencia no se aferró a Newton o Einstein es    porque esas experiencias, una vez desarrolladas, revelaron su insuficiente radicalismo.    La misma pregunta hay que formularla a las corrientes psiquiátricas y    neurocognitivas actuales: el nivel de su radicalismo. Y este cuestionamiento    vale tanto para las teorías "verosímiles como inverosímiles    de la mente", de acuerdo a la terminología de Searle, a los "fundamentos    del materialismo moderno" como a su último vástago el "naturalismo    biológico" (35).      Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Porque de esto se trata: ¿entienden al hombre desde sus raíces,    desde aquello en donde están radicadas todas las concepciones y resultados    sobre la condición humana mentalmente enferma? Hagamos una vez más    presente que dudar de la radicalidad del pensar neuropsiquiátrico no    es poner en cuestión la exactitud de sus hallazgos ni dar por inútiles    sus afanes en busca del conocimiento objetivo. Ortega se dirige a lo originario    y, así, no duda que lo primero es vivir y, luego, filosofar y hacer ciencia.    "La vida humana es una realidad extraña ­dice el español­,    de la cual lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el    sentido de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las    demás realidades, efectivas o presuntas, tienen de uno u otro modo que    aparecer en ella" (51). Pero hay que hacer una distinción    sutil pero decisiva, puesto que vida humana no es existencia biológica,    ni psiquis funcionando al interior de un organismo, ni cerebro secretando la    mente, ni siquiera hombre: "El hombre ­esto es, su alma, sus dotes,    su carácter, su cuerpo­ es la suma de aparatos con que se    vive, y equivale, por tanto, a un actor encargado de representar aquel personaje    que es su auténtico yo" (52). O en frase más    coloquial: "Ese yo que es usted, amigo mío, no consiste en su cuerpo,    pero tampoco en su alma, conciencia o carácter", todos ellos no    pasan de ser instrumentos u órganos, más próximos o más    lejanos, con los que uno se ha encontrado y con los cuales hay que esforzarse    en existir, indispensables en tanto funcionamientos mecánicos pero distintos    de nuestro proyecto que somos (51). En términos precisos:    "Usted no es cosa ninguna [cosa corporal o cosa psíquica],    es simplemente el que tiene que vivir con las cosas, entre las    cosas, el que tiene que vivir no una vida cualquiera, sino una vida determinada.    No hay un vivir abstracto. Vida significa la inexorable forzosidad de realizar    el proyecto de existencia que cada cual es. Este proyecto en que consiste el    yo no es una idea o plan ideado por el hombre y libremente elegido. Es anterior,    en el sentido de independiente, a todas las ideas que su inteligencia forme,    a todas las decisiones de su voluntad" (52). La visión    de Ortega nos sumerge por debajo de the mind y de las neurocogniciones    y señala la raíz donde se asientan finalmente: las cosas siéndome    y yo siendo a las cosas mientras ejecuto mi vida, es decir, mi vida como lo    originario en tanto proyecto ineludible e intransferible.      Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Hacia el final de su vida Ortega y Gasset retomó sus pensamientos frente    a un grupo de científicos que abogaban por un conocimiento del hombre    más acorde con los avances de la investigación empírica.    La respuesta es completamente atingente frente a las pretensiones imperialistas    de las actuales neurociencias: "Si el sistema corporal del hombre es el    mismo hoy y hace veinte mil años ­dice Ortega frente a los descubrimientos    de la paleontología­, quiere decirse que el cuerpo [y el cerebro]    no es lo humano en el hombre. Es lo que tiene de antropoide. Su humanidad, en    cambio, no posee un ser fijo o dado de una vez para siempre" (53).    Ya sabemos que desde Aristóteles se andaba en busca de lo permanente    e inmutable de los seres frente al cambio y que éste lo bautizó    como sustancia. Pues bien, esta sustancia ­o "naturaleza"­    "es el principio estable de las variaciones... En la ciencia contemporánea,    ese principio invariable en toda realidad física [y biológica]    se ha sutilizado hasta reducirse a la "ley". La ley, la ley natural,    es lo que permanece y a la vez define las variaciones" (53).    Pero "resulta que el hombre no tiene naturaleza: nada en él es invariable.    En vez de naturaleza tiene historia, que es lo que no tiene ninguna otra criatura.    La historia es el modo de ser propio a una realidad, cuya sustancia es, precisamente,    la variación; por lo tanto, lo contrario de toda sustancia. El hombre    es insustancial" (53). Lo que significa que la neurobiología    está desencaminada si pretende hallar a lo humano último en los    plexos neuronales que son, propiamente, natura o physis, según    Aristóteles; o sea, sólo se topará con la especie natural    Hombre de la que, paradojalmente, tuvo que extrañarse o distanciarse    para llegar a convertirse en ser-humano propiamente tal: "Precisamente    el hombre, no sólo es extraño a la naturaleza, sino que ha partido    de un extrañamiento de ella" (54). La consecuencia    es de proporciones: "Por eso el hombre es libre y... no por casualidad.    Es libre, porque no poseyendo un ser dado y perpetuo no tiene más remedio    que írselo buscando..., elegirlo y decidirlo él mismo" (53).    Lo que no es igual a veleidad o voluntad antojadiza: "Ahora es y hace tal    cosa, porque antes fue e hizo tal otra, para ser o hacer mañana    otra tercera. Todo en él, pues, viene de algo y va a algo". Esto    quiere decir proyecto-yecto.      Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Con estas palabras Ortega intenta superar la altura del pensar científico    actual ­que responde al nivel metafísico moderno­ que concibe    a la realidad como objetiva y trascender hacia otra realidad, una especie de    zambullida en un diferente plano de radicalismo: donde el factum (las    cogniciones o estructuras moleculares) se convierte en un faciendum (proyecto-de-vida)    (55). "No hay, pues, más remedio que definir al    hombre como un ser cuya realidad primaria y más decisiva consiste en    ocuparse de su futuro. Esta ocupación por adelantado con lo que aún    no es, sino que amenaza ser en el instante próximo, es, por tanto, pre-ocupación"    (53). La vida humana como un faciendum es radical no    porque sea algo absoluto o una verdad inmutable, sino simplemente porque en    ella le es dado a cada cual, como presencia, anuncio o síntoma, toda    otra realidad, incluido el cerebro y the mind, las redes neuronales y    los inputs eléctricos, la inteligencia computacional y la maquinaria    inmunoendocrinocelular.       Conclusión preliminar  El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

 Conclusión preliminar 

El nuevo marco de referencia propugnado por Eric Kandel refleja tanto el clima    como las corrientes más relevantes de la neurobiología psiquiátrica    imperante. De ahí el profundo impacto y aceptación de sus principales    postulados, conclusiones y perspectivas para el porvenir de la disciplina por    parte de los investigadores y profesionales. De ahí también la    necesidad de estudiar con armas adecuadas los cimientos en que se basan Kandel    y la neurociencia actual, sobre todo cuando, de un modo apresurado, se da por    suficiente que "las ciencias humanas estén embebidas en la cognición    humana, donde sus ideas pueden ser puestas a prueba" para que se alcance    la verdad, y, como corolario, se den ya por resueltas y superadas definitivamente    las "insuficiencias o falacias del dualismo cartesiano anticuado"    (56).      Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 

Nuestra investigación apunta en la dirección inversa, a que Kandel    y la neurociencia no son nuevas ni en sus fundamentos ni modos de proceder,    y que, si no lo apreciamos con suficiente claridad, nuestro futuro será    más bien reiterativo, aunque con progresos espectaculares en los detalles,    pero no propiamente innovador. Y esto lo planteamos como hipótesis basada    en un pensar meditativo (besinnen) (25) porque, contrariamente    a creer que "mezclar ciencia con filosofía es divertido, pero socava    la credibilidad de la psiquiatría" (57), sólo    una meditación sustentada en el nivel propio y exclusivo del pensar metafísico    nos puede permitir adentrarnos en los principios rectores subentendidos a nuestro    quehacer científico-práctico. Se entiende, no son nuevos los cinco    postulados básicos de manera radical, porque permanecen adscritos fielmente    a la metafísica moderna con su predominio irrestricto del pensar calculador-objetivante    que sólo puede des-cubrir ob-jetos para un su-jeto por medio de re-presentaciones    fidedignas. Determinar que el ser humano psíquicamente enfermo se entiende    adecuadamente como un animal racional cuya mente está modificada en la    configuración molecular de sus cogniciones es una consecuencia de su    previa ob-jetivación que pasa por alto y, por ello, desconoce, su historicidad    finita o facticidad ex-sistencial. En palabras de Ortega: él parte de    la naturaleza, pero ya no pertenece a la naturaleza, está inserto en    el cuerpo, más es extraño a él (55).    En la segunda parte del estudio se verá que la historicidad compromete    asimismo a la psiquiatría en su desarrollo en el tiempo como ciencia    y, con ello, a la psicopatología actual concebida como neurociencia biológica,    y se intentará sacar conclusiones de más largo aliento para su    porvenir.      Antecedentes. Los artículos de Kandel "Un marco de referencia    intelectual nuevo para la psiquiatría" y "La biología    y el futuro del psicoanálisis: un marco de referencia nuevo para el psicoanálisis    reconsiderado" son un intento de ubicar a la psiquiatría en el contexto    de la biología moderna concerniente a las relaciones entre mente y cerebro.    Objetivo. Revisar las interpretaciones de Kandel sobre la naturaleza    del hombre y la psiquiatría académica. Método. Preguntar    por el lugar en que se originan los conceptos de "mente y cerebro",    es decir, el proyecto elaborado previamente que permite tomar a los entes como    objetos para la ciencia. Resultados. La psiquiatría sólo    encuentra lo que admite su tipo de representación previamente como un    objeto posible, o sea, Yo, sujeto, persona, conciencia, hombre. Aun la concepción    metafísica del hombre como animal racional fracasa en considerar la relación    de la esencia del hombre con el ser. Es esta comprensión del ser que    para Heidegger caracteriza más profundamente al hombre: el Dasein    (Ser-ahí). La esencia del Dasein radica en su existencia. Conclusiones.    La psiquiatría como ciencia siempre parte de presupuestos que la psiquiatría    misma no puede nunca justificar científicamente. La psiquiatría    hace aparecer al hombre sólo en ese tipo de objetividad que está    constituida y mantenida por variadas objetivaciones científicas.  Referencias  1. Andreasen ND. Linking mind and brain in the study of mental    illness: a project for a scientific psychopathology. Science 1997; 275: 1586-93             [ Links ]2. Kuhn TS. The structure of scientific revolutions. 2 nd    ed. Chicago: University of Chicago Press, 1970             [ Links ]3. Mc Laren N. A critical review of the biopsychosocial model.    Aust N Z J Med 1998; 32: 86-92             [ Links ]4. Hyman SE. The millennium of mind, brain and behavior. Arch    Gen Psychiat 2000; 57: 88-9             [ Links ]5. Kandel ER. A new intellectual framework for psychiatry.    Am J Psychiatry 1998; 155: 457-69             [ Links ]6. Kandel ER. Biology and the future of psychoanalysis: a new    intellectual framework for psychiatry revisited. Am J Psychiatry 1999; 156:    505-24             [ Links ]7. Olds DD, Glick RA, Rifkin A, Moore DP, Berman LH, Shevrin    H, Hierholzer R y Alarcón R. Kandel's challenge to psychoanalysis [Letters    to the editor] Am J Psyciatry 1999; 156: 662-6             [ Links ]8. Dr. Kandel replies [Letters to the editor]. Am J Psychiatry    1999; 156: 665-6             [ Links ]9. Berríos GE, Fuentenebro de Diego F. Delirio. Historia.    Clínica. Metateoría. Madrid: Trotta, 1996             [ Links ]10. Hempel CG. Philosophy of natural science. Englewood Cliffs,    NJ: Prentice Hall, 1966             [ Links ]11. Priest S. Theories of the mind. New York: Houghton Mifflin,    1991             [ Links ]12. D' Agostini F. Analíticos y continentales. Guía    de la filosofía de los últimos treinta años. Madrid: Cátedra,    2000             [ Links ]13. Churchland PM. Mind and consciousness. A contemporary    introduction to the philosophy of mind. 2nd edition. Cambridge: MIT    Press, 1988             [ Links ]14. Popper K, Eccles J. The self and its brain. New York:    Springer, 1981             [ Links ]15. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]16. Gardner H. The mind's new science. A history of the cognitive    revolution. New York: Basic Books, 1987             [ Links ]17. Changeux J-P, Ricoeur P: Lo que nos hace pensar. La naturaleza    y la regla. Barcelona: Península, 1999             [ Links ]18. Husserl E. Die Philosophie als strenge Wissenschaft. Frankfurt:    Klostermann, 1981             [ Links ]19. Figueroa G: La Psicopatología General de    K Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos    del conocimiento psiquiátrico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-86             [ Links ]20. Figueroa G. Contribuciones de la filosofía y de    las ciencias psicosociales a la psiquiatría. En Heerlein A, editor. Psiquiatría    Clínica. Santiago: Ediciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía, 2000             [ Links ]21. Figueroa G. Hacia una antropología psiquiátrica.    Los fundamentos filosóficos. Rev Chil NeuroPsiquiat 1996; 34: 131-7             [ Links ]22. Ortega y Gasset J. La idea de principio en Leibniz y la    evolución de la teoría deductiva. OC VIII. Madrid: Revista de    Occidente, 1962             [ Links ]23. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios. 9 edición.    Madrid: Alianza, 1987             [ Links ]24. Heidegger M. Zollikoner Seminare. Protokolle-Zwiegespräche-Briefe.    2. Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1994             [ Links ]25. Heidegger M. Wissenschaft und Besinnung. En: Vortäge    und Aufsätze. 5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967. p. 41-66             [ Links ]26. Heidegger M. Das Ding. En: Vorträge und Aufsätze.    5. Aufl. Pfullingen: Neske, 1967             [ Links ]27. Heidegger M Die Zeit des Weltbildes. Gesamtausgabe 5.    Frankfurt: Klostermann, 1984             [ Links ]28. Rorty R. Philosophy and the mirror of nature. Princeton:    Princeton University Press, 1979             [ Links ]29. Bunge M. Epistemología. Barcelona: Ariel, 1985.            [ Links ]30. Sellars W. Science and metaphysics. London: Routledge,    1968             [ Links ]31. Heidegger M. Gelassenheit. Pfullingen: Neske, 1959             [ Links ]32. Kendler KS. A psychiatric dialogue on the mind-body problem.    Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000             [ Links ]33. Laín Entralgo P. Idea del hombre. Barcelona: Galaxia    Gutenberg, 1996             [ Links ]34. Searle JR. The mystery of conciousness. New York: New    York Review of Books, 1997             [ Links ]35. Searle JR. The rediscovery of the mind. Cambridge: The    MIT Press, 1992             [ Links ]36. Heidegger M. Brief über den "Humanismus".    Gesamtausgabe 9. Frankfurt: Klostermann, 1976             [ Links ]37. Heidegger M. Ontologie. (Hermeneutik der Faktizität).    Gesamtausgabe 63. Frankfurt: Klostermann, 1982             [ Links ]38. Engel GL. The need for a new medical model: a challenge    for biomedicine. Science 1977; 196: 129-36             [ Links ]39. Zutt J. Auf dem Wege zu einer anthropologischen Psychiatrie.    Berlin: Springer, 1963             [ Links ]40. Penrose R. Shadows of the mind. New York: Oxford University    Press, 1994             [ Links ]41. Cunningham S. What is a mind? An integrative introduction    to the philosophy of mind. Indianapolis: Hackett, 2000             [ Links ]42. Herrmann FWv. Subjekt und Dasein. Interpretationen zu    "Sein und Zeit". 2 Aufl. Frankfurt: Klostermann, 1985             [ Links ]43. Biemel W. Heideggers Begriff des Daseins. Studia Catholica    1949; 24: 113-29             [ Links ]44. Heidegger M. Sein und Zeit. 10. Aufl. Tübingen: Niemeyer,    1963             [ Links ]45. Figueroa G. Los fundamentos del análisis existencial.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1995; 33: 21-9             [ Links ]46. Spinoza B. Ética. Madrid: Alianza, 1998             [ Links ]47. Changeux J-P. L'homme neuronal. Paris: Fayard, 1983             [ Links ]48. Graubard SR, editor. The artificial intelligence debate.    False starts, real foundations. Cambridge: MIT Press, 1988             [ Links ]49. Dennett DC. Consciousness explained. New York: Little,    Brown, 1991             [ Links ]50. Chalmers DJ. The conscious mind. In search of a fundamental    theory. New York: Oxford University Press, 1996             [ Links ]51. Ortega y Gasset J. Historia como sistema. OC VI. Madrid:    Revista de Occidente, 1964             [ Links ]52. Ortega y Gasset J. Pidiendo un Goethe desde dentro. OC    IV. Madrid: Revista de Occidente, 1966             [ Links ]53. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir para el hombre actual.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]54. Ortega y Gasset J. El mito del hombre allende la técnica.    OC IX. Madrid: Revista de Occidente, 1965             [ Links ]55. Figueroa G. Goethe desde dentro: Ortega y el psicoanálisis.    Rev Cien Sociales 1988; 32-33: 165-89             [ Links ]56. Gabbard GO. Empirical evidence and psychotherapy: a growing    scientific base [editorial]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1-3             [ Links ]57. Gossart RM, Lembke A, Gabbard GO. "Mind" and    "Brain" [Letters to the editor]. Am J Psychiatry 2001; 158: 1938-40          [ Links ]Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.       Recibido: junio de 2002       Aceptado: noviembre de 2002      Dirección postal:       Gustavo Figueroa       Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso       Casilla 92-V, Valparaíso       Fono/Fax: (56) (32) 508550       e-mail: gufigueroa@terra.cl 