https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100001
La Medicina, el médico y la globalización

 Debemos aceptar que hace 50 años, nuestra    nación era una región aislada. A pesar de ser considerado como parte de    la tradición cristiana occidental, el concepto prácticamente pasaba inadvertido.    Diversos factores dificultaban poder comprender  acceder y compartir las    manifestaciones de esa civilización, la que estaba reservada sólo a una    selecta minoría. Estando nuestro territorio distante de los centros de    influencia, las dificultades y el costo de los medios de transporte hacían    que el conocer otras latitudes fuera una verdadera proeza. Del mismo modo,    el pobre desarrollo de los sistema de comunicación, impedían que la cultura,    la moda, los cambios políticos, sociales y otros fueran percibidos oportunamente    creando un clima de atraso permanente. Los adelantos tecnológicos (textiles,    electrónica, cine, música etc) la mayoría de las veces eran considerados    suntuarios y por lo tanto no tenían cabida en nuestra población. Recordemos,    a modo de ejemplo, que la televisión en blanco y negro se inició cautamente    en Chile, en una época en que las imágenes en color eran una realidad    en los países del primer mundo. En consecuencia los atributos de occidente    solo eran captados por una elite, lo que contribuía a establecer odiosas    diferencias y por lo tanto un cierto rechazo o temor a la intervención    foránea. Por otro lado, el enclaustramiento al cual estábamos acostumbrados    favorecía reforzar, apreciar e incluso estar orgullosos de nuestros propios    valores conformando una peculiar identidad. De este modo, esta cerrada    y protegida sociedad marchaba a un ritmo lento y tranquilo, casi resignada    a pertenecer a un país de tercera categoría. La medicina significaba una de las excepciones.    Los centros formadores regidos por el alma mater de la Universidad de    Chile, entregaban un número de profesionales debidamente seleccionados    y entrenados que ejercían su función dentro de normas de responsabilidad,    sobriedad y eficiencia, con lo cual su prestigio superaba las fronteras.    En salud pública, se ideaban proyectos originales que permitieran      superar los grandes problemas sanitarios como la mortalidad infantil, desnutrición, epidemias, etc. Con        no pocas dificultades y contratiempos, médicos visionarios          realizaban audaces procedimientos que situaban a Chile en un lugar de            privilegio en el mundo. Estas y otras características hacía que el médico            contara con la confianza y respeto              de una Sociedad que veía en ellos no solo profesionales competentes,                sino que verdaderos líderes de opinión. El tercer milenio nos muestra un panorama    completamente distinto. En el mundo impera la llamada globalización, que    en opinión de Ramonet (1), no es otra cosa que una conquista transnacional    de mercados. Chile, en forma casi ictal, se ha visto envuelto en el proceso    con las consecuencias que ello significa. Las barreras han desaparecido    y la influencia extranjera es palpable en todos los ámbitos. Los sistemas      de comunicación, cada vez mas expeditos, permiten estar en conocimiento instantáneo de los diferentes sucesos.        Las facilidades del transporte hacen que la población          pueda desplazarse hacia otras regiones incorporando formas y maneras de            ser diferentes. La simplificación de las importaciones lleva a disponer            en el mercado de los últimos adelantos              tecnológicos para satisfacción de los usuarios. Sin desconocer los aspectos positivos que    conlleva, nos parece que ha conducido a      una suerte de hedonismo general cada vez mas exigente, ajeno a nuestros      valores tradicionales. Aquella sociedad        sumisa, se ha transformado rápidamente en una entidad          difícil de conformar puesto que el bienestar tiende a relacionarse exclusivamente a la capacidad de consumo. En este contexto, la medicina por supuesto    también ha cambiado. Los índices de salud como mortalidad infantil o esperanza    de vida al nacer son comparables a los existentes en países desarrollados.    En forma entusiasta se relacionan estos logros con la aparente situación    de prosperidad económica, olvidando que se deben fundamentalmente a las    medidas tomadas antaño. La influencia externa ha modificado sustancialmente    la atención de salud, convirtiéndola en una empresa en que los pacientes    son sólo clientes. Si bien es cierto, esto conduce a una superación de    la infraestructura tecnológica posibilitando la realización de técnicas    sofisticadas, también es cierto, que estimula una competencia muchas veces    desmedida con el fin de apoderarse del mercado. Mientras transcurren estos    cambios, la figura del médico indudablemente se ha visto disminuida, teniendo    cada vez menos influencia en las decisiones de políticas de salud. Aún    más, el ascendiente que tenía en la sociedad ha desaparecido, siendo continuamente    objetado y discutido. Cabe entonces preguntarse ¿Este deterioro en la    imagen de los médicos está intrínsicamente ligado      al proceso de globalización y por lo tanto es inevitable, o existen factores        que pudieran modificarse? A mi entender, los médicos tenemos una cuota de responsabilidad al privilegiar          la individualidad sobre el espíritu solidario. La sana            competencia se transforma muchas veces en un protagonismo farandulero absolutamente reñido con nuestros              antiguos principios. No es una casualidad que sobre                un 20% de las acciones legales sean motivadas por opiniones adversas de los propios pares. Por otro lado,                  observamos pasivamente el aumento desmedido de                    escuelas de medicina cuya razón de ser resulta difícil de entender a menos                    que sean impulsadas por intereses                      no relacionados con las necesidades de salud. En este sentido,                        la influencia de los organismos contralores (ASOFAMECH, CONACEM) es                          incierta y se argumenta en que las sociedades científicas por sus características propias no tendrían competencia. Admito que pudiera parecer extemporáneo    plantear este tipo de consideraciones en      una revista de divulgación cientí.ca. Creo, sin embargo, que precisamente la madurez alcanzada por las sociedades        científicas, las convierte en uno de los referentes          más sólidos para examinar la situación. A través de ellas encontraremos estímulos que nos motiven a reencontrarnos            con nuestra verdadera razón de ser como              médicos, más allá de los elementos contingentes. Podríamos crear un espacio que contemplara analizar nuestra                actitud y comportamiento ante este nuevo orden de                  cosas, alejándonos del comercio y centrándonos en el humanismo. Propugnemos el desarrollo de nuestras especialidades                    con moderación y criterio, evitando las descalificaciones arteras y el                    exitismo. Promovamos la unión y fraternidad acogiendo el                      consejo oportuno y tolerando las naturales disidencias. Comprometámonos                      a apoyar y fortalecer nuestros acreditadas                        organizaciones académicas, de modo que sean                          ellas las destinadas a vigilar el número y la calidad de los establecimientos formativos, enfatizando los valores                            éticos inherentes a la profesión. Exijamos en forma                              serena, pero firme que seamos los propios médicos los encargados de calificarnos                              y no las necesidades del mercado. Tenemos el derecho y el deber de hacer sentir nuestra opinión, recuperando                                el afecto y confianza que antiguamente nos otorgaba                                  la ciudadanía. El incorporarnos inteligentemente a la    globalización sería un hecho altamente positivo.      El continuar siendo absorbidos por ella sería nefasto. PATRICIO TAGLE     Editor Asociado de Neurocirugía Conflicto de intereses: el autor no refiere    posibles conflictos de intereses.   Referencias 1. Ramonet I. Sobre la globalización. En    Le monde diplomatique. Editorial Aun creemos      en los sueños. Santiago de Chile. 2004.   La Revista Chilena de Neuro Psiquiatría    está disponible en www.sonepsyn.cl 

Debemos aceptar que hace 50 años, nuestra    nación era una región aislada. A pesar de ser considerado como parte de    la tradición cristiana occidental, el concepto prácticamente pasaba inadvertido.    Diversos factores dificultaban poder comprender  acceder y compartir las    manifestaciones de esa civilización, la que estaba reservada sólo a una    selecta minoría. Estando nuestro territorio distante de los centros de    influencia, las dificultades y el costo de los medios de transporte hacían    que el conocer otras latitudes fuera una verdadera proeza. Del mismo modo,    el pobre desarrollo de los sistema de comunicación, impedían que la cultura,    la moda, los cambios políticos, sociales y otros fueran percibidos oportunamente    creando un clima de atraso permanente. Los adelantos tecnológicos (textiles,    electrónica, cine, música etc) la mayoría de las veces eran considerados    suntuarios y por lo tanto no tenían cabida en nuestra población. Recordemos,    a modo de ejemplo, que la televisión en blanco y negro se inició cautamente    en Chile, en una época en que las imágenes en color eran una realidad    en los países del primer mundo. En consecuencia los atributos de occidente    solo eran captados por una elite, lo que contribuía a establecer odiosas    diferencias y por lo tanto un cierto rechazo o temor a la intervención    foránea. Por otro lado, el enclaustramiento al cual estábamos acostumbrados    favorecía reforzar, apreciar e incluso estar orgullosos de nuestros propios    valores conformando una peculiar identidad. De este modo, esta cerrada    y protegida sociedad marchaba a un ritmo lento y tranquilo, casi resignada    a pertenecer a un país de tercera categoría.

La medicina significaba una de las excepciones.    Los centros formadores regidos por el alma mater de la Universidad de    Chile, entregaban un número de profesionales debidamente seleccionados    y entrenados que ejercían su función dentro de normas de responsabilidad,    sobriedad y eficiencia, con lo cual su prestigio superaba las fronteras.    En salud pública, se ideaban proyectos originales que permitieran      superar los grandes problemas sanitarios como la mortalidad infantil, desnutrición, epidemias, etc. Con        no pocas dificultades y contratiempos, médicos visionarios          realizaban audaces procedimientos que situaban a Chile en un lugar de            privilegio en el mundo. Estas y otras características hacía que el médico            contara con la confianza y respeto              de una Sociedad que veía en ellos no solo profesionales competentes,                sino que verdaderos líderes de opinión.

El tercer milenio nos muestra un panorama    completamente distinto. En el mundo impera la llamada globalización, que    en opinión de Ramonet (1), no es otra cosa que una conquista transnacional    de mercados. Chile, en forma casi ictal, se ha visto envuelto en el proceso    con las consecuencias que ello significa. Las barreras han desaparecido    y la influencia extranjera es palpable en todos los ámbitos. Los sistemas      de comunicación, cada vez mas expeditos, permiten estar en conocimiento instantáneo de los diferentes sucesos.        Las facilidades del transporte hacen que la población          pueda desplazarse hacia otras regiones incorporando formas y maneras de            ser diferentes. La simplificación de las importaciones lleva a disponer            en el mercado de los últimos adelantos              tecnológicos para satisfacción de los usuarios.

Sin desconocer los aspectos positivos que    conlleva, nos parece que ha conducido a      una suerte de hedonismo general cada vez mas exigente, ajeno a nuestros      valores tradicionales. Aquella sociedad        sumisa, se ha transformado rápidamente en una entidad          difícil de conformar puesto que el bienestar tiende a relacionarse exclusivamente a la capacidad de consumo.

En este contexto, la medicina por supuesto    también ha cambiado. Los índices de salud como mortalidad infantil o esperanza    de vida al nacer son comparables a los existentes en países desarrollados.    En forma entusiasta se relacionan estos logros con la aparente situación    de prosperidad económica, olvidando que se deben fundamentalmente a las    medidas tomadas antaño. La influencia externa ha modificado sustancialmente    la atención de salud, convirtiéndola en una empresa en que los pacientes    son sólo clientes. Si bien es cierto, esto conduce a una superación de    la infraestructura tecnológica posibilitando la realización de técnicas    sofisticadas, también es cierto, que estimula una competencia muchas veces    desmedida con el fin de apoderarse del mercado. Mientras transcurren estos    cambios, la figura del médico indudablemente se ha visto disminuida, teniendo    cada vez menos influencia en las decisiones de políticas de salud. Aún    más, el ascendiente que tenía en la sociedad ha desaparecido, siendo continuamente    objetado y discutido. Cabe entonces preguntarse ¿Este deterioro en la    imagen de los médicos está intrínsicamente ligado      al proceso de globalización y por lo tanto es inevitable, o existen factores        que pudieran modificarse? A mi entender, los médicos tenemos una cuota de responsabilidad al privilegiar          la individualidad sobre el espíritu solidario. La sana            competencia se transforma muchas veces en un protagonismo farandulero absolutamente reñido con nuestros              antiguos principios. No es una casualidad que sobre                un 20% de las acciones legales sean motivadas por opiniones adversas de los propios pares. Por otro lado,                  observamos pasivamente el aumento desmedido de                    escuelas de medicina cuya razón de ser resulta difícil de entender a menos                    que sean impulsadas por intereses                      no relacionados con las necesidades de salud. En este sentido,                        la influencia de los organismos contralores (ASOFAMECH, CONACEM) es                          incierta y se argumenta en que las sociedades científicas por sus características propias no tendrían competencia.

Admito que pudiera parecer extemporáneo    plantear este tipo de consideraciones en      una revista de divulgación cientí.ca. Creo, sin embargo, que precisamente la madurez alcanzada por las sociedades        científicas, las convierte en uno de los referentes          más sólidos para examinar la situación. A través de ellas encontraremos estímulos que nos motiven a reencontrarnos            con nuestra verdadera razón de ser como              médicos, más allá de los elementos contingentes. Podríamos crear un espacio que contemplara analizar nuestra                actitud y comportamiento ante este nuevo orden de                  cosas, alejándonos del comercio y centrándonos en el humanismo. Propugnemos el desarrollo de nuestras especialidades                    con moderación y criterio, evitando las descalificaciones arteras y el                    exitismo. Promovamos la unión y fraternidad acogiendo el                      consejo oportuno y tolerando las naturales disidencias. Comprometámonos                      a apoyar y fortalecer nuestros acreditadas                        organizaciones académicas, de modo que sean                          ellas las destinadas a vigilar el número y la calidad de los establecimientos formativos, enfatizando los valores                            éticos inherentes a la profesión. Exijamos en forma                              serena, pero firme que seamos los propios médicos los encargados de calificarnos                              y no las necesidades del mercado. Tenemos el derecho y el deber de hacer sentir nuestra opinión, recuperando                                el afecto y confianza que antiguamente nos otorgaba                                  la ciudadanía.

El incorporarnos inteligentemente a la    globalización sería un hecho altamente positivo.      El continuar siendo absorbidos por ella sería nefasto.

PATRICIO TAGLE     Editor Asociado de Neurocirugía

Conflicto de intereses: el autor no refiere    posibles conflictos de intereses.