https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100005
Pseudo-infarto cerebral como primera manifestación de un MELAS tardío

Resumen

MELAS es un acrónimo inglés que define          la convergencia de miopatía mitocondrial, encefalopatía, acidosis láctica          y episodios de pseudo-infarto cerebral, descrita por Pavlakis et al, en          1984. Es una enfermedad mitocondrial originada por mutaciones en el genoma          mitocondrial materno. Se afectan las funciones aeróbicas como consecuencia          del déficit que se produce en la generación de adenosina trifosfato (ATP).          El compromiso de los distintos tejidos es variable, debido a la heteroplasmia          de la mutación, aunque preferentemente se suelen dañar el tejido muscular          y el sistema nervioso central, tejidos con mayores requerimientos energéticos.          Presentamos una paciente de 33 años que inicia su enfermedad con un síndrome          jaquecoso, seguido de un episodio de pseudo infarto cerebral, en relación          a un cuadro infeccioso. Clínicamente, evolucionó con alteraciones visuales          y del lenguaje que eran concordantes con las áreas de hipointensidad en          ambas cortezas temporales y en la corteza del lóbulo parietal y occipital          izquierdo, vistas en la Resonancia Magnética. Varios días después de su          ingreso cursó con un estatus epiléptico. Su estudio demostró aumento de          la lactoacidemia de reposo (39,7) y de esfuerzo (89,4). En la biopsia          muscular se observó la presencia de fibras rojas raídas, al igual que          en su madre y hermana menor, ambas asintomáticas. El análisis genético          demostró la presencia de la mutación A3243G del genoma mitocondrial, estimada          en un 26% del total. La paciente mejoró espontánea y completamente en          lo clínico y radiológico, sólo mantuvo una actividad lenta occipital izquierda,          de carácter no epiléptico. Se presume que esta alteración mitocondrial          podría ser más frecuente de lo detectado en nuestro medio, porque numerosas          mujeres podrían ser sólo portadoras asintomáticas (como la madre y hermana          de la paciente). Es una patología que debiera investigarse siempre en          los accidentes vasculares de jóvenes menores de 40 años, aunque no tengan          antecedentes familiares de la enfermedad.

Palabras clave: Encefalopatía          mitocondrial, Pseudo infartos cerebrales, Miopatía mitocondrial.

  Introducción  Pavlakis et al en 1984 describieron          como unidad clínica una miopatía mitocondrial, encefalopatía, acidosis          láctica y episodios de pseudo infartos cerebrales, bajo el acróstico de          MELAS (Mitochondrial myopathy, encephalopathy, lacticacidosis, stroke          like episodes)1. Enfermedad originada por la mutaciones del          ADN mitocondrial de origen materno. Estas mutaciones han sido localizadas          en el gen ATN t Leu (UUR) del ADNmitocondrial2 y se han identificado          más de dieciseis mutaciones puntuales del gen, que pueden producir la          enfermedad. La mutación mas frecuente es A3243G que se ha encontrado en          el 80% de los casos3. Las mutaciones tiene un carácter heteroplásmico,          distribuyéndose azarosamente en distintas mitocondrias, permitiendo la          expresión de numerosos fenotipos de la enfermedad y haciendo del MELAS          una enfermedad multisistémica, que puede comprometer tanto el sistema          nervioso central o periférico, el tracto gastrointestinal, el sistema          endocrino, el tejido muscular estriado o cardíaco, los sistemas auditivo          y visual, la piel o médula ósea, etc. También en algunos casos puede afectar          preferentemente un solo órgano4. La enfermedad se detecta en jóvenes o niños          que desarrollan pseudo-infartos cerebrales, o que presentan crisis epilépticas          focales o generalizadas, vinculadas a una encefalopatía aguda. Las convulsiones          son la primera manifestación clínica del MELAS en el 33% de los pacientes.          Que además puede comportar una miopatía con fibras rojas raídas, o episodios          de acidosis láctica, acompañados de náuseas y vómitos. Estos enfermos          frecuentemente desarrollan sordera sensorio-neural en curso de sus vidas          y suelen tener baja estatura. La enfermedad se inicia en la edad escolar,          entre niños con desarrollo psicomotor normal. Su curso habitualmente progresivo,          es muy variado5,6. Entre los exámenes que orientan al diagnóstico,          debe estar el análisis de los niveles de ácido láctico en sangre, que          pueden estar elevados en reposo, y se ven incrementados con el ejercicio.          La intensidad del compromiso neurológico se ha relacionado con los niveles          de ácido láctico7. En la Resonancia Magnética (RM) de estos          enfermos se encuentran cambios de señal en la sustancia gris cerebral,          particularmente de las regiones posteriores (témporo-occipito-parietales).          Estas imágenes pueden simular lesiones isquémicas, aunque habitualmente          son muy diferentes, porque siempre comprometen más de un territorio vascular          y no se observa un efecto significativo sobre la sustancia blanca, a diferencia          de las lesiones vasculares clásicas. Además son lesiones regresivas8.          El EEG muestra un trazado con actividad lenta, focal o difusa y eventual          actividad paroxística. En el curso de la enfermedad se puede desarrollar          atrofia cerebral, calcificaciones en los ganglios básales, lesiones del          tronco cerebral y cerebelo9. La biopsia muscular es de gran          utilidad, debido a la posibilidad de encontrar fibras rojas rasgadas,          que denuncian el compromiso mitocondrial3, aunque en fases          tempranas de la enfermedad se encuentran sólo agregados subsar-colemales          y la eventual presencia de mitocondrias anormales5. Caso Clínico Paciente de 33 años portadora desde la          adolescencia de migrañas sin auras. Hipertensa arterial, comienza su enfermedad          con dificultad para evocar palabras y una cefalea que controló con analgésicos.          Al día siguiente descubre que le cuesta comprender lo que lee. Esa noche          despierta con intensa cefalea y presentaba fiebre de 37,8 °C, que          siguió en los días subsiguientes. El cuadro febril y la acentuación de          los trastornos del lenguaje la obligaron a consultar. Ingresa parcialmente desorientada. Presentando          alteraciones del habla con perturbaciones en la nominación, la sintaxis,          y limitaciones en la comprensión y repetición del lenguaje. Mostraba un          déficit visual del hemicampo derecho y reconocía tener una percepción          distorsionada de las imágenes. Además se definió una leve hemiparesia          derecha. El TAC del ingreso mostraba una hipodensidad parieto-occipital          izquierda, que no captaba contraste. El Ecodoppler carotideo no mostraba          alteraciones hemodiná-micas. La RM evidenció un aumento de la señal en          la corteza parieto-occipital izquierda y en ambos lóbulos temporales,          con un efecto de masa intracortical y un colapso de los surcos, había          un insignificante compromiso de la sustancia blanca subcortical (Figuras          1 y 2). Continuó febril, lográndose definir una infección urinaria,          que fue tratada específicamente. En el día decimotercero de hospitalización,          desarrolló un estatus convulsivo, que obligó su traspaso a la UCI. El          estudio de líquido cefalorraquídeo fue normal. Se descartó virus herpes          y los cultivos y el Gram fueron negativos. El electroencefalograma tenía          un trazado lento, asociado a complejos de ondas- agudas, ondas-lentas          occipitales izquierdas, con propagación parietotemporal ipsilateral. Los          estudios subsiguientes demostraron glicemias en ayunas de 127 mg/dl y          151 mg/dl. Ácido láctico basal de 39,7, confirmatorio de 38,5 y post ejercicio          de 89,4. En la biopsia muscular se observó la presencia de fibras rojas          raídas y signos miopáticos. (Figura 3). El audiograma,          estableció una hipoa-cusia sensorioneural bilateral para los tonos agudos.          El estudio genético demostró la mutación A3243G, característica del MELAS,          con un porcentaje mutado del gen sólo del 26%. Con el diagnóstico de MELAS          se inicia tratamiento con la Coenzima Q-10 (1.500 mg día), tiamina (210          mg día) y L-arginina (1.200 mg día). Un mes después, la RM mostró una          significativa reducción de las lesiones hiperintensas, persistiendo pequeños          focos de necrosis laminar de las cortezas temporales (Figura          4). Sin embargo, el EEG seguía mostrando lentitud parietal y occipitotemporal          izquierda, sin actividad irritativa. Evolucionó con completa mejoría del          lenguaje, de la hemianopsia y del déficit motor derecho.    

   

   

Tiene como antecedentes familiares una          madre migrañosa. Su hermana mayor fallecida de 29 años, que presentaba          migrañas sin aura y tenía un retardo mental leve, asociado a bajo desarrollo          pondoestatural, a los 10 años inició una epilepsia con crisis tónico-clónicas          generalizadas. Se agregaron posteriormente déficits neuroló-gicos focales,          interpretados como accidentes vasculares múltiple y ceguera cortical.          También presentó una sordera progresiva desde los 20 años. Anorexia, enflaquecimiento          en el último año. Una biopsia muscular practicada a la madre          y hermana menor, demostró fibras rojas raídas y elementos miopáticos en          ambas. Discusión La paciente que hemos presentado, tiene          confirmado el diagnóstico de enfermedad mitocon-drial, en base al estudio          clínico, radiológico y genético. Ella forma parte de un pedigrí, en el          que su hermana mayor habría fallecido de un MELAS y su madre y hermana          menor, ambas jaquecosas, mostraron fibras rojas raídas en la biopsia muscular,          confirmando la mutación del DNA mitocondrial materno en esta familia.          El comienzo relativamente tardío de la enfermedad en nuestra paciente,          se explicaría por el bajo porcentaje de mutaciones. Ella pertenece al          20% de los enfermos de MELAS que inician su enfermedad entre 21 y 40 años,          aunque el 79% de los casos suele comenzar antes de los 20 años3.          Este sería el primer caso en adulto publicado en Chile, después de los          casos publicados en niños6. La patogenia del MELAS no está completamente          esclarecida, aunque haya sido identificada como enfermedad mitocondrial.          Las mitocon-drias son organelos intracelulares, reconocidos estructuralmente          por una doble membrana, cuyo número suele ser proporcional a las necesidades          energéticas de cada célula. Las neuronas y fibras musculares, se encuentran          entre los tejidos con mayores requerimientos energéticos, por ello disponen          de mayor número de mitocondrias. Estos organelos constituyen el soporte          para la respiración aeróbica, al proveer las necesidades de ATP. La disfunción          mitocondrial en el MELAS se origina por fallas en las estructuras que          intervienen en la fosforilación oxidativa que generan ATP. Estructuras          que están comandadas por el ADN mitocondrial materno (ADNmt) que es el          mutado10. En los sujetos normales este ADNmt es homoplásmico          repartiendo estructuras homologas en cada célula. Sin embargo, la existencia          de mutaciones, induce un desigual reparto del ADNmt normal y mutado. Esta          heteroplasmia afecta de manera desigual los órganos, y las distintas áreas          de un mismo tejido (cerebro anterior y posterior). Dando origen a los          fenotipos clínicos del MELAS11. Los "stroke- like", que caracterizan          al MELAS, son asimilables a déficits neurológicos focales, que simulan          episodios isquémicos recurrentes. Se expresan clínicamente como hemianopsias          y/o cegueras corticales episódicas, también como alteraciones del lenguaje          o hemiparesias, debido al compromiso preferente del MELAS por las regiones          occipitoparietales Los pseudo-infarto no están limitados, como los verdaderos,          a un territorio vascular, estos "stroke-like" comprometen particularmente          áreas corticales, lesionando simultánea o sucesivamente mas de un territorio          vascular. Estos episodios de pseudo-infartos se pueden extender por contigüidad,          incluso varios días después del episodio inicial8,12. Estos cuadros fueron interpretados inicialmen-te          como isquémico-vasculares a partir de una microangiopatía mitocondrial,          condición que generaba hipoperfusión de ciertas áreas de la corteza, y          la secuencia de isquemia, vasodilatación y edema. En ese sentido Koga          et al, pudieron observar con SPECT, una disminución del flujo cortical          en las etapas iniciales de los episodios "stroke-like" y una          baja del metabolismo oxida-tivo. Estos mismos autores encontraron durante          la fase aguda, una significativa disminución del aminoácido L-Arginina          y el aumento relativo de Dimetilarginina, sugiriendo que este desequilibrio          aminoacídico contribuía al daño cortical. Por ello preconizaron empíricamente          el uso inyectable de L-Arginina en las etapas agudas y el uso L-Arginina          por vía oral, como tratamiento preventivo. Tratamiento que también mejoraría          las crisis jaquecosas relacionadas con la enfermedad. Se desconoce la          interpretación y causa de este fenómeno13. La hipótesis patogénica más aceptada es          la que sugiere una citopatía neuronal originada por alteraciones energéticas          de las neuronas9,11,14. Los episodios de pseudo-infartos cerebrales          serían la consecuencia de un desbalance entre requerimientos y disponibilidades          de ATP. La condición deficitaria obligaría a una glicólisis anaeróbica          de las neuronas, a la acidosis láctica y al edema vasogénico, resultado          de la disminución del ph local9. Por espectrometría se han          confirmado los elevados niveles de lactato en el área afectada15. La severidad del trastorno metabólico sería          proporcional al porcentaje de heteroplasmia de esas mitocondrias11.          Se ha observado que los episodios "stroke-like" se expresan          en situaciones que tienen mayores requerimientos energéticos, como estados          infecciosos, crisis convulsivas u otros, que ponen a prueba el balance          de ATP en las neuronas. El seguimiento de estos pacientes por largos          períodos (años) con estudios repetidos de RM, imágenes tridimensionales          de flujo regional y EEG ha permitido establecer que antes de aparecer          algún síntoma deficitario, se pueden encontrar cambios del flujo local          y actividad eléctrica localizada de carácter epiléptico. Esta condición          epileptógena de las neuronas, se debería al aumento del potasio extracelular,          derivado del déficit de ATP que también afecta a los vasos y la glía de          la barrera hematoencefálica. La falla energética, alteraría la bomba sodio/potasio          del endotelio capilar, gestando el aumento de potasio y la hiperexitabilidad          neuronal que posibilita una actividad epiléptica local no lesional9,14. La predilección del MELAS por el territorio          posterior del encéfalo, había sido interpretada como producto de las descritas          diferencias de tono vascular, entre la circulación anterior y posterior.          Sin embargo, esta condición no sería suficiente para explicar la predilección          de los pseudo-infartos por las regiones parietooccipitales, sino que más          bien reflejarían la existencia de áreas que tienen mayores requerimientos          de ATP9. El deterioro cognitivo observado en estos          enfermos, que habitualmente son definidos como demencia, casi nunca tienen          un compromiso global de las funciones encefálicas, como ocurre en otras          enfermedades neurodegenerativas. Desde el punto de vista neuropsicológico          se ha encontrado que en ellos se alteran funciones visocontruc-tivas y          ejecutivas principalmente. Que denuncian los preferentemente daños focales,          del MELAS16. Koo et al, describen cambios estructurales          en las biopsias musculares de pacientes portadores de la enfermedad, que          pueden no mostrar fibras raídas, pero presentan predominio de fibras tipo          I, que los autores interpretan como compensatorias del trastorno mitocondrial.          Porque las fibras tipo I contienen mayor cantidad de mitocondrias que          las fibras tipo II. También observan aumento de depósitos de lípidos intermio-fibrilares          y la presencia de mitocondrias anómalas17. El compromiso mitocondrial que produce          la mutación A3243G puede manifestarse aisladamente también y limitarse          a una forma de Oftalmoplegia Externa Progresiva, expresarse como una neuropatía          sensitivo-motora, o como una hipoacusia neurosensorial aislada3. La neuropatología de los pseudo-infartos          en el MELAS es distinta en los estados crónicos o agudos. En el primero          se ven necrosis laminares de la corteza y atrofias sectoriales. Con pérdida          neuronal, aumento glíal y circunstancial palidez de la sustancia blanca8.          En cambio las lesiones agudas muestran apoptosis de las neuronas, edema          vasogénico y en algunos casos diapedesis de glóbulos rojos perivasculares14.          Se encuentra en el 50% de los casos "calcificaciones" que afectan          especialmente el Pálido3. Son depósitos de perlas minerales          perivasculares8. El caso presentado es concordante con la          hipótesis patogénica que sustenta una citopatía neuronal, originada en          el desbalance de ATP de ciertas áreas de la corteza. Esta interpretación          se basa en la mejoría clínica completa, en la rápida recuperación de la          RM y en la relación temporal con una infección9. Agradecimientos Agradecemos a los Drs. Alvaro Erazo y Marcela          Legue la cooperación prestada para la obtención del estudio genético.   Referencias 1. Pavlakis S, Phillips P, Di Mauro S,          De Vivo D, Rowland L. Mitochondrial myopathy, encephalopathy, lactic acidosis          and stoke-like episodes  (MELAS): a distinctive clinical syndrome.          Ann Neurol 1984; 16:481-8.        [ Links ]2. Goto Y, Nonaka I, Horai S. A mutation          in the t RNA (Leu) (UUR) gene associates with the MELAS subgroup of mitochondrial          encephalomyopathies. Nature 1990; 348: 651-3.        [ Links ]3. Dimauro S, Hirano M. Mitochondrial encephalo-myopathies:          an update Neuromuscul Disord 2005; 15:276-86.        [ Links ]4. Finsterer J. Genetic, pathogenetic,          and phenotypic implications of the Mitochondrial A3243G Trna Leu (UUR)          mutation. Acta Neurol Scand 2007; 116: 1.        [ Links ]5. Delgado-Sánchez R, Zárate-Moysen A,          Monsalvo-Reyes A, Herrero M, Ruiz-Pesini E, López-Pérez M, et al. Encefalomiopatía          mitocondrial, acidosis láctica y accidentes cerebrovasculares (MELAS)          con la mutación A3243G en el gen ARNt Leu (UUR) del ADNmt en el haplogrupo          B2 nativo americano. Rev Neurol 2007; 44:18-22.         [ Links ]6. Mesa T, Hoppe A, Soza M. Encefalomiopatía          mitocondrial, acidosis láctica y apariencia de accidentes vasculares cerebrales.          Rev Chil Pediatr 1990; 61:143-8.        [ Links ]7. Kaufmann P, Shungu D C, Sano M C, Jhung          S, Engelstad K, Mitsis E, et al. Cerebral lactic acidosis          correlates with neurological impairment in MELAS. Neurology2004; 62:1297-302.        [ Links ]8. Ito H, Mori K, Harada M, Minato M, Naito          E, Takeuchi M, et al. Serial brain imaging analisis of stroke-like          episodes in MELAS. Brain Dev 2008, doi:10.1016/j.braindev.2008.01.003.        [ Links ]9. lizuka T, Sakai F, Ide T, Miyakawa S,          Sato M, Yoshii S. Regional cerebral blood flow and cerebrovascular reactivity          during chronic stage of stroke-like episodes in MELAS - Implication of          neurovascular cellular mechanism. Journal of the Neurological Science          2007; 257:126-38.        [ Links ]10. Schapira A. Mitocondrial disease. Lancet          2006; 368: 70-82.        [ Links ]11. Dimauro S, Schon E. Mitochondrial respiratory-Chain          Diseases. N Engl J Med 2003; 348: 2656-68.        [ Links ]12. lizuka T, Sakai F, Kau S, Suzuki N.          Slowly progressive spread of the stroke-like lesions in MELAS. Neurology          2003; 61:1238-44.         [ Links ]13. Koga Y, Akita Y, Nishioka J, Yatsuga          S, Povalko N, Tanabe Y, et al. L-Arginine improves the symptoms          of strokelike episodes in MELAS. Neurology 2005;64:710-2.        [ Links ]14. lizuka T, Sakai F, Suzuki N, Hata T,          Tsukahara S, Fukuda M, et al. Neuronal hyperexcitability in stroke-like          episodes of MELAS syndrome. Neurology 2002; 59: 816-24.         [ Links ]15. Kamada K, Takeuchi F, Houkin M, Kuriki          S, Ogata A, Tashiro K, et al. Reversible brain dysfunction          in MELAS: MEG, and 1 H MRS analysis. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001;          70: 675-8.        [ Links ]16. Sartor H, Loose R, Tucha O, Klein H          E, Lange K W. MELAS: a neuropsychological and radiológical follow-up study.          Acta Neurol Scand 2002; 106: 309-13.         [ Links ]17. Koo B, Becker L, Chuang S, Merante          F, Robinson B, Macgregor D, et al. Mitochondrial Encephalo-myopathy,          Lactic Acidosis, Stroke-like Episodes (MELAS): Clinical, Radiológical,          Pathological and Genetic observations. Ann Neurol 1993; 34:25-32.        [ Links ]  Correspondencia:    

         Dr. Luis Cartier R.             E-mail: lcartier@med.uchile.cl   Recibido: 10 de marzo de 2008 Aceptado:          31 de marzo 2008 

Introducción 

Pavlakis et al en 1984 describieron          como unidad clínica una miopatía mitocondrial, encefalopatía, acidosis          láctica y episodios de pseudo infartos cerebrales, bajo el acróstico de          MELAS (Mitochondrial myopathy, encephalopathy, lacticacidosis, stroke          like episodes)1. Enfermedad originada por la mutaciones del          ADN mitocondrial de origen materno. Estas mutaciones han sido localizadas          en el gen ATN t Leu (UUR) del ADNmitocondrial2 y se han identificado          más de dieciseis mutaciones puntuales del gen, que pueden producir la          enfermedad. La mutación mas frecuente es A3243G que se ha encontrado en          el 80% de los casos3. Las mutaciones tiene un carácter heteroplásmico,          distribuyéndose azarosamente en distintas mitocondrias, permitiendo la          expresión de numerosos fenotipos de la enfermedad y haciendo del MELAS          una enfermedad multisistémica, que puede comprometer tanto el sistema          nervioso central o periférico, el tracto gastrointestinal, el sistema          endocrino, el tejido muscular estriado o cardíaco, los sistemas auditivo          y visual, la piel o médula ósea, etc. También en algunos casos puede afectar          preferentemente un solo órgano4.

La enfermedad se detecta en jóvenes o niños          que desarrollan pseudo-infartos cerebrales, o que presentan crisis epilépticas          focales o generalizadas, vinculadas a una encefalopatía aguda. Las convulsiones          son la primera manifestación clínica del MELAS en el 33% de los pacientes.          Que además puede comportar una miopatía con fibras rojas raídas, o episodios          de acidosis láctica, acompañados de náuseas y vómitos. Estos enfermos          frecuentemente desarrollan sordera sensorio-neural en curso de sus vidas          y suelen tener baja estatura. La enfermedad se inicia en la edad escolar,          entre niños con desarrollo psicomotor normal. Su curso habitualmente progresivo,          es muy variado5,6.

Entre los exámenes que orientan al diagnóstico,          debe estar el análisis de los niveles de ácido láctico en sangre, que          pueden estar elevados en reposo, y se ven incrementados con el ejercicio.          La intensidad del compromiso neurológico se ha relacionado con los niveles          de ácido láctico7. En la Resonancia Magnética (RM) de estos          enfermos se encuentran cambios de señal en la sustancia gris cerebral,          particularmente de las regiones posteriores (témporo-occipito-parietales).          Estas imágenes pueden simular lesiones isquémicas, aunque habitualmente          son muy diferentes, porque siempre comprometen más de un territorio vascular          y no se observa un efecto significativo sobre la sustancia blanca, a diferencia          de las lesiones vasculares clásicas. Además son lesiones regresivas8.          El EEG muestra un trazado con actividad lenta, focal o difusa y eventual          actividad paroxística. En el curso de la enfermedad se puede desarrollar          atrofia cerebral, calcificaciones en los ganglios básales, lesiones del          tronco cerebral y cerebelo9. La biopsia muscular es de gran          utilidad, debido a la posibilidad de encontrar fibras rojas rasgadas,          que denuncian el compromiso mitocondrial3, aunque en fases          tempranas de la enfermedad se encuentran sólo agregados subsar-colemales          y la eventual presencia de mitocondrias anormales5.

Caso Clínico

Paciente de 33 años portadora desde la          adolescencia de migrañas sin auras. Hipertensa arterial, comienza su enfermedad          con dificultad para evocar palabras y una cefalea que controló con analgésicos.          Al día siguiente descubre que le cuesta comprender lo que lee. Esa noche          despierta con intensa cefalea y presentaba fiebre de 37,8 °C, que          siguió en los días subsiguientes. El cuadro febril y la acentuación de          los trastornos del lenguaje la obligaron a consultar.

Ingresa parcialmente desorientada. Presentando          alteraciones del habla con perturbaciones en la nominación, la sintaxis,          y limitaciones en la comprensión y repetición del lenguaje. Mostraba un          déficit visual del hemicampo derecho y reconocía tener una percepción          distorsionada de las imágenes. Además se definió una leve hemiparesia          derecha. El TAC del ingreso mostraba una hipodensidad parieto-occipital          izquierda, que no captaba contraste. El Ecodoppler carotideo no mostraba          alteraciones hemodiná-micas. La RM evidenció un aumento de la señal en          la corteza parieto-occipital izquierda y en ambos lóbulos temporales,          con un efecto de masa intracortical y un colapso de los surcos, había          un insignificante compromiso de la sustancia blanca subcortical (Figuras          1 y 2). Continuó febril, lográndose definir una infección urinaria,          que fue tratada específicamente. En el día decimotercero de hospitalización,          desarrolló un estatus convulsivo, que obligó su traspaso a la UCI. El          estudio de líquido cefalorraquídeo fue normal. Se descartó virus herpes          y los cultivos y el Gram fueron negativos. El electroencefalograma tenía          un trazado lento, asociado a complejos de ondas- agudas, ondas-lentas          occipitales izquierdas, con propagación parietotemporal ipsilateral. Los          estudios subsiguientes demostraron glicemias en ayunas de 127 mg/dl y          151 mg/dl. Ácido láctico basal de 39,7, confirmatorio de 38,5 y post ejercicio          de 89,4. En la biopsia muscular se observó la presencia de fibras rojas          raídas y signos miopáticos. (Figura 3). El audiograma,          estableció una hipoa-cusia sensorioneural bilateral para los tonos agudos.          El estudio genético demostró la mutación A3243G, característica del MELAS,          con un porcentaje mutado del gen sólo del 26%. Con el diagnóstico de MELAS          se inicia tratamiento con la Coenzima Q-10 (1.500 mg día), tiamina (210          mg día) y L-arginina (1.200 mg día). Un mes después, la RM mostró una          significativa reducción de las lesiones hiperintensas, persistiendo pequeños          focos de necrosis laminar de las cortezas temporales (Figura          4). Sin embargo, el EEG seguía mostrando lentitud parietal y occipitotemporal          izquierda, sin actividad irritativa. Evolucionó con completa mejoría del          lenguaje, de la hemianopsia y del déficit motor derecho.

   

   

   

Tiene como antecedentes familiares una          madre migrañosa. Su hermana mayor fallecida de 29 años, que presentaba          migrañas sin aura y tenía un retardo mental leve, asociado a bajo desarrollo          pondoestatural, a los 10 años inició una epilepsia con crisis tónico-clónicas          generalizadas. Se agregaron posteriormente déficits neuroló-gicos focales,          interpretados como accidentes vasculares múltiple y ceguera cortical.          También presentó una sordera progresiva desde los 20 años. Anorexia, enflaquecimiento          en el último año.

Una biopsia muscular practicada a la madre          y hermana menor, demostró fibras rojas raídas y elementos miopáticos en          ambas.

Discusión

La paciente que hemos presentado, tiene          confirmado el diagnóstico de enfermedad mitocon-drial, en base al estudio          clínico, radiológico y genético. Ella forma parte de un pedigrí, en el          que su hermana mayor habría fallecido de un MELAS y su madre y hermana          menor, ambas jaquecosas, mostraron fibras rojas raídas en la biopsia muscular,          confirmando la mutación del DNA mitocondrial materno en esta familia.          El comienzo relativamente tardío de la enfermedad en nuestra paciente,          se explicaría por el bajo porcentaje de mutaciones. Ella pertenece al          20% de los enfermos de MELAS que inician su enfermedad entre 21 y 40 años,          aunque el 79% de los casos suele comenzar antes de los 20 años3.          Este sería el primer caso en adulto publicado en Chile, después de los          casos publicados en niños6.

La patogenia del MELAS no está completamente          esclarecida, aunque haya sido identificada como enfermedad mitocondrial.          Las mitocon-drias son organelos intracelulares, reconocidos estructuralmente          por una doble membrana, cuyo número suele ser proporcional a las necesidades          energéticas de cada célula. Las neuronas y fibras musculares, se encuentran          entre los tejidos con mayores requerimientos energéticos, por ello disponen          de mayor número de mitocondrias. Estos organelos constituyen el soporte          para la respiración aeróbica, al proveer las necesidades de ATP. La disfunción          mitocondrial en el MELAS se origina por fallas en las estructuras que          intervienen en la fosforilación oxidativa que generan ATP. Estructuras          que están comandadas por el ADN mitocondrial materno (ADNmt) que es el          mutado10. En los sujetos normales este ADNmt es homoplásmico          repartiendo estructuras homologas en cada célula. Sin embargo, la existencia          de mutaciones, induce un desigual reparto del ADNmt normal y mutado. Esta          heteroplasmia afecta de manera desigual los órganos, y las distintas áreas          de un mismo tejido (cerebro anterior y posterior). Dando origen a los          fenotipos clínicos del MELAS11.

Los "stroke- like", que caracterizan          al MELAS, son asimilables a déficits neurológicos focales, que simulan          episodios isquémicos recurrentes. Se expresan clínicamente como hemianopsias          y/o cegueras corticales episódicas, también como alteraciones del lenguaje          o hemiparesias, debido al compromiso preferente del MELAS por las regiones          occipitoparietales Los pseudo-infarto no están limitados, como los verdaderos,          a un territorio vascular, estos "stroke-like" comprometen particularmente          áreas corticales, lesionando simultánea o sucesivamente mas de un territorio          vascular. Estos episodios de pseudo-infartos se pueden extender por contigüidad,          incluso varios días después del episodio inicial8,12.

Estos cuadros fueron interpretados inicialmen-te          como isquémico-vasculares a partir de una microangiopatía mitocondrial,          condición que generaba hipoperfusión de ciertas áreas de la corteza, y          la secuencia de isquemia, vasodilatación y edema. En ese sentido Koga          et al, pudieron observar con SPECT, una disminución del flujo cortical          en las etapas iniciales de los episodios "stroke-like" y una          baja del metabolismo oxida-tivo. Estos mismos autores encontraron durante          la fase aguda, una significativa disminución del aminoácido L-Arginina          y el aumento relativo de Dimetilarginina, sugiriendo que este desequilibrio          aminoacídico contribuía al daño cortical. Por ello preconizaron empíricamente          el uso inyectable de L-Arginina en las etapas agudas y el uso L-Arginina          por vía oral, como tratamiento preventivo. Tratamiento que también mejoraría          las crisis jaquecosas relacionadas con la enfermedad. Se desconoce la          interpretación y causa de este fenómeno13.

La hipótesis patogénica más aceptada es          la que sugiere una citopatía neuronal originada por alteraciones energéticas          de las neuronas9,11,14. Los episodios de pseudo-infartos cerebrales          serían la consecuencia de un desbalance entre requerimientos y disponibilidades          de ATP. La condición deficitaria obligaría a una glicólisis anaeróbica          de las neuronas, a la acidosis láctica y al edema vasogénico, resultado          de la disminución del ph local9. Por espectrometría se han          confirmado los elevados niveles de lactato en el área afectada15.

La severidad del trastorno metabólico sería          proporcional al porcentaje de heteroplasmia de esas mitocondrias11.          Se ha observado que los episodios "stroke-like" se expresan          en situaciones que tienen mayores requerimientos energéticos, como estados          infecciosos, crisis convulsivas u otros, que ponen a prueba el balance          de ATP en las neuronas.

El seguimiento de estos pacientes por largos          períodos (años) con estudios repetidos de RM, imágenes tridimensionales          de flujo regional y EEG ha permitido establecer que antes de aparecer          algún síntoma deficitario, se pueden encontrar cambios del flujo local          y actividad eléctrica localizada de carácter epiléptico. Esta condición          epileptógena de las neuronas, se debería al aumento del potasio extracelular,          derivado del déficit de ATP que también afecta a los vasos y la glía de          la barrera hematoencefálica. La falla energética, alteraría la bomba sodio/potasio          del endotelio capilar, gestando el aumento de potasio y la hiperexitabilidad          neuronal que posibilita una actividad epiléptica local no lesional9,14.

La predilección del MELAS por el territorio          posterior del encéfalo, había sido interpretada como producto de las descritas          diferencias de tono vascular, entre la circulación anterior y posterior.          Sin embargo, esta condición no sería suficiente para explicar la predilección          de los pseudo-infartos por las regiones parietooccipitales, sino que más          bien reflejarían la existencia de áreas que tienen mayores requerimientos          de ATP9.

El deterioro cognitivo observado en estos          enfermos, que habitualmente son definidos como demencia, casi nunca tienen          un compromiso global de las funciones encefálicas, como ocurre en otras          enfermedades neurodegenerativas. Desde el punto de vista neuropsicológico          se ha encontrado que en ellos se alteran funciones visocontruc-tivas y          ejecutivas principalmente. Que denuncian los preferentemente daños focales,          del MELAS16.

Koo et al, describen cambios estructurales          en las biopsias musculares de pacientes portadores de la enfermedad, que          pueden no mostrar fibras raídas, pero presentan predominio de fibras tipo          I, que los autores interpretan como compensatorias del trastorno mitocondrial.          Porque las fibras tipo I contienen mayor cantidad de mitocondrias que          las fibras tipo II. También observan aumento de depósitos de lípidos intermio-fibrilares          y la presencia de mitocondrias anómalas17.

El compromiso mitocondrial que produce          la mutación A3243G puede manifestarse aisladamente también y limitarse          a una forma de Oftalmoplegia Externa Progresiva, expresarse como una neuropatía          sensitivo-motora, o como una hipoacusia neurosensorial aislada3.

La neuropatología de los pseudo-infartos          en el MELAS es distinta en los estados crónicos o agudos. En el primero          se ven necrosis laminares de la corteza y atrofias sectoriales. Con pérdida          neuronal, aumento glíal y circunstancial palidez de la sustancia blanca8.          En cambio las lesiones agudas muestran apoptosis de las neuronas, edema          vasogénico y en algunos casos diapedesis de glóbulos rojos perivasculares14.          Se encuentra en el 50% de los casos "calcificaciones" que afectan          especialmente el Pálido3. Son depósitos de perlas minerales          perivasculares8.

El caso presentado es concordante con la          hipótesis patogénica que sustenta una citopatía neuronal, originada en          el desbalance de ATP de ciertas áreas de la corteza. Esta interpretación          se basa en la mejoría clínica completa, en la rápida recuperación de la          RM y en la relación temporal con una infección9.

Agradecimientos

Agradecemos a los Drs. Alvaro Erazo y Marcela          Legue la cooperación prestada para la obtención del estudio genético.