https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400004
Francisco Varela y las ciencias cognitivas

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 286-295

ARTÍCULO          ESPECIAL

 

Francisco          Varela y las ciencias cognitivas 

Francisco          Varela and the Cognitive Sciences 

 

César          Ojeda 

Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Santiago,          Chile. 

Dirección          para Correspondencia 

Biologist          Francisco Varela worked in the fields of neurobiology, theoretical biology,          epistemology, and especially, at the last, in cognitive neurosciences.          He was Director of Research at the National Institute for Scientific Research          in France and Director of the Laboratory of Cognitive Neurosciences of          La Salpêtrière Hospital in Paris. This article refers to          three of his main works: Connaître: Les Sciences Cognitives;          The Embodied Mind, and Ethical Know-How(1,          2, 3). This article seeks to present the author's main ideas on cognition          as an "enactive" process and to comment on its implications.           

Key          words:          cognitive sciences, "enaction," neurosciences 

Francisco          Varela fue biólogo y su trabajo se desarrolló en campos          como la neurobiología, la biología teórica y la epistemología,          y especialmente en el último tiempo, en las neurociencias cognitivas.          Fue Director de Investigaciones en el Centro Nacional de Investigaciones          Científicas de Francia y Director del Laboratorio de Neurociencias          Cognitivas en el Hospital de La Salpêtrière, en Paris. El          comentario que realizamos en este artículo está basado en          tres de sus obras principales: Conocer, De cuerpo presente y Ética          y acción (1, 2, 3). El propósito de este artículo          es presentar las ideas más importantes del autor respecto de la          cognición como un proceso "enactivo" y realizar algunos          comentarios acerca da las implicaciones que conlleva. 

Introducción           

Las          primeras obras de Francisco Varela fueron escritas junto a Humberto Maturana          (4, 5), y no serán consideradas          en este trabajo debido a que, con el tiempo, el pensamiento de ambos autores          siguió un camino diferente; del mismo modo, aquellas específicamente          relacionadas con el budismo zen exceden los objetivos de este trabajo          (6, 7). Para una consideración          más completa del pensamiento de Varela remitimos a su último          libro El fenómeno de la vida (8), en el          que, además de exponer ampliamente la historia de sus desarrollos          conceptuales, se hace cargo, desde la biología, de la convicción          de algunos físicos contemporáneos ­tardía y          a la vez obvia­ que postulan que, para comprender el universo hay          primero que comprender la vida, y específicamente, el cerebro (9,          10). Es decir, que para comprender el conocimiento          hay que comprender el acto de vivir que lo precede y lo hace posible. 

 La orientación          enactiva 

La intención          en este trabajo es presentar y reflexionar sobre la idea del conocimiento          como "enacción", de acuerdo a los planteamientos de Francisco          Varela. No obstante, para hacerlo es necesario entregar algunos elementos          previos. La dificultad para abordar directamente el tema radica en que          esta orientación "enactiva" surge como un desarrollo          de las ciencias cognitivas (CC) mismas, y sólo desde ellas es posible          situarla en su importancia relativa. Para quien desee una exposición          más amplia de esa historia remitimos al libro del autor "Conocer".          Lo que aquí haremos es recorrer algunos de los puntos de ese desarrollo,          pero sobre la base de un concepto, a nuestro juicio crucial para          entender la diferencia entre la perspectiva enactiva y otras formas de          la CC, como es el de "representación". Como probablemente          el lector sabe, "Cognición" deriva de la palabra latina          cognosco, que significa "conocer por los sentidos", "ver",          "saber", "reconocer". Pero también, "conocer          por la inteligencia", "comprender" o "estar informado".          Por su parte, la expresión "ciencias cognitivas" se corresponde          exactamente con la conocida palabra de origen griego "epistemología",          término tal vez hoy en desuso, posiblemente por su larga trayectoria          histórica (más de 25 siglos) que le impide dar a entender          el matiz novedoso que la ciencia cognitiva atribuye a sí misma,          y que en castellano significa "teoría del conocimiento",          es decir, los intentos por explicar el cómo conocemos. 

Varela define          a las ciencias cognitivas como "el análisis científico          moderno del conocimiento en todas sus dimensiones". Desde luego,          el que conozcamos parece ser de una evidencia inmediata, y este conocer          es algo que hacemos los seres humanos y muchos otros seres vivos, al menos.          Pero, en otros momentos, el autor habla de "las ciencias consagradas          al estudio de la mente y el conocimiento". En el apartado, "¿Qué          son las ciencias cognitivas?" del libro De cuerpo Presente (2),          junto a los autores que lo acompañan, dice: "el término          se usa para indicar que el estudio de la mente es en sí mismo una          empresa científica valedera". La aparición de la palabra          "mente" en estas caracterizaciones complica sutilmente el sentido:          el estudio del conocimiento resulta ser el estudio de la (o las) "mentes".          ¿Por qué? ¿Porque se parte de la base de que conocer          es algo que hacen las "mentes"? ¿Será así?          Y, si así fuera, ¿qué es "mente"? ¿Es          algo, una "cosa", un órgano, un sistema, una idea, una          palabra, una "distinción" respecto de lo que no es "mente"?          (11). Si se tratara tan sólo de la manera en          que designamos a un sistema "que tiene la capacidad de conocer",          ¿por qué usar una expresión con tanta historia y carga          semántica en la evolución de occidente? ¿Quiere decir          esto que se está tratando de ampliar lo mental más allá          de la "conciencia", con la que suele confundírselo, y          se está afirmando, por ejemplo, que ­entre muchas otras posibilidades          biológicas­ el sistema inmunitario es "mental"?

 Breve          historia  

La historia          de las CC parece empezar con lo que se ha llamado "cibernética".          En griego, "cibernética" (cnbernhtich) significa el "arte          del piloto", es decir, del que sabe conducir, del que gobierna. Actualmente          se la entiende como la imitación, a través de máquinas,          de los sistemas de regulación automática de los seres vivos.          Según Varela, los líderes iniciales de este movimiento opinaban          "que el estudio de los fenómenos mentales había estado          demasiado tiempo en manos de psicólogos y filósofos y anhelaban          expresar los procesos que subyacían a los fenómenos mentales          en mecanismos explícitos y formalismos matemáticos."          En pocas palabras: "crear una ciencia de la mente". Para ello          era necesario, primero, aceptar que la lógica era una disciplina          adecuada para comprender el cerebro y la actividad mental, y, segundo,          ver el cerebro como un órgano que encarna principios lógicos          en sus elementos constitutivos o neuronas. Sobre esta base se construyeron          los primeros computadores (con tubos al vacío) que, por así          decirlo, "representaban" neuronas interconectadas. 

Tal vez ahora          sean más claras las razones de incluir a la confusa palabra mente          en este campo: se trataba, al menos en los inicios ­y si hemos de          dar fe de la historia­, de producir un cambio de mano,          y arrebatar de las garras de la especulación a los fenómenos          mentales, para generarles un hogar sólido: la ciencia. 

Lo que nos          interesa destacar de este inicio cibernético es la tendencia humana          a imitar a los seres vivos ­incluido el mismo ser humano­ a          través de artilugios ­piénsese en el ancestral deseo          de volar construyendo alas mecánicas semejantes a las de las aves.          Sin embargo, si se trataba de crear inteligencia, lo imitado debía          ser el cerebro, puesto que parece aceptarse con muy pocas reservas que          éste es el órgano de aquélla. A este deseo se lo          ha donominado en las CC, "inteligencia artificial" (IA). Era          natural entonces preguntarse en qué consistía la inteligencia,          y de ese modo, aparte de imitar neuronas y cablería, sería          posible definir la exigencia operativa que justificara el plantear que          algo así como IA se estaba alcanzando. Sin embargo, y allí          está lo notable, la inteligencia fue definida por lo que hacían          las máquinas que conocemos como ordenadores, es decir, por las          propiedades del artilugio y no del original. Varela, refiriéndose          a esta segunda etapa de las CC, a la que denomina "Cognitivismo",          dice: "la intuición central ...era que la inteligencia (incluida          la inteligencia humana) se parece tanto a un ordenador en sus características          esenciales, que la cognición ­el conocimiento­ se puede          definir como la computación de representaciones simbólicas". 

Aparece de          este modo la palabra representación que, siendo clave en el pensamiento          del autor que comentamos, lo es también para el análisis          de la orientación "enactiva" que realizamos aquí.          Continúa Varela: "Un cómputo es una operación          realizada mediante símbolos, es decir, mediante elementos que representan          algo". El punto central es que "el cognitivista afirma que el          único modo de dar cuenta de la inteligencia(...) estriba en formular          la hipótesis de que la cognición consiste en actuar sobre          la base de representaciones que adquieren realidad física con la          forma de un código simbólico en el cerebro o en una máquina".          Luego, a la pregunta ¿qué es la cognición?, deberá          responderse: procesamiento de información; manipulación          de símbolos basada en reglas. Y la pregunta ¿cómo funciona?,          será respondida: a través de cualquier dispositivo que pueda          representar y manipular          elementos físicos discretos: los símbolos. El sistema interactúa          sólo con la forma de los símbolos (sus atributos físicos),          no con su significado. No desviaremos la discusión en algunas inexactitudes          filosóficas del autor, como por ejemplo el hacer sinónimos          "representación" e "intencionalidad", o "forma"          y "atributos físicos", puesto que no afectan de manera          grave el desarrollo de su argumento principal hasta aquí. Lo mencionamos          porque más adelante ellas pueden resultar fundamentales. 

Sin embargo,          el punto que más inquieta al autor es que implícita o explícitamente          en el cognitivismo se está afirmando que "el cerebro procesa          información del mundo exterior". Dicho con otras palabras,          los símbolos representan a dicho mundo, los que son procesados          por el cerebro y determinan luego una respuesta. Los símbolos son          representantes porque son "acerca de algo" (el mundo          exterior), de allí que si son exactos (si representan bien), el          cómputo podrá generar una respuesta satisfactoria (resolución          de problemas) del ser vivo en ese mismo mundo exterior. 

 La          emergencia  

No obstante          "dos lagunas" impulsaban a retomar la idea de "autoorganización"          desatendida hasta fines de la década de los años 70. "La          primera ­nos dice Varela­ es que el procesamiento de información          simbólica se basa en reglas secuenciales, aplicadas una por vez(...)          Este cuello de botella se convierte en una seria limitación cuando          la tarea requiere gran cantidad de operaciones secuenciales". Y,          la segunda, "es que el procesamiento simbólico esta localizado:          la pérdida o disfunción de cualquier parte de los símbolos          o reglas del sistema deriva en un grave daño". 

Pero además,          los cerebros reales operan a partir de interconexiones masivas, de forma          distribuida, de modo que las conexiones entre conjuntos de neuronas cambian          como resultado de la experiencia. "En síntesis ­agrega­          estos conjuntos presentan una capacidad autoorganizativa que no es propia          de la lógica". 

Esta vuelta          al cerebro resultó inspiradora. Ya no era necesario partir de un          "programa", "sino de una hueste          de componentes de tipo neural, no inteligentes, que, apropiadamente conectados,          presentan interesantes propiedades globales" (emergencia). Como ejemplo,          el autor nos ofrece el siguiente: "Tomemos ­nos dice­ un          número total N de elementos simples semejantes a neuronas y conectémoslos          entre sí (red de Hopfield). Luego presentemos al sistema una sucesión          de patrones tratando algunos de sus nódulos como extremos sensoriales          (digamos una retina). Al cabo de cada presentación, dejemos que          el sistema se reorganice reacomodando sus conexiones de acuerdo con un          principio hebbiano, es decir, incrementando los enlaces entre las neuronas          que actúan juntas ante el ítem presentado. La presentación          de la lista de patrones constituye la fase de aprendizaje del sistema." 

"Después          de la fase de aprendizaje ­continúa­ cuando volvemos          a presentar uno de estos patrones al sistema, éste lo reconoce          en el sentido de que adopta un estado global singular o configuración          interna que presuntamente reproduce el ítem aprendido...más          aún, el sistema realiza un correcto reconocimiento aunque se le          presente el patrón con ruido añadido, o aunque el sistema          esté parcialmente mutilado". 

Ya no se          trata entonces de construir un sistema a partir de símbolos o reglas,          sino de componentes simples "que se conectarían entre sí          de maneras densas". En este enfoque ­agrega­ "cada          componente opera sólo en su ámbito local, de modo que no          hay un agente externo que, por así decirlo, haga girar la manivela          del sistema. Pero, dada la constitución de red del sistema, hay          una cooperación global que emerge espontáneamente cuando          todas las 'neuronas' participantes alcanzan un estado mutuamente satisfactorio".          "En tal sistema ­concluye­ no se requiere una unidad procesadora          central que guíe toda la operación". 

Las respuestas          que el cognitivismo daba a las preguntas fundamentales, ahora son distintas:          la cognición será "la emergencia de estados globales          en una red de componentes simples que funciona a través de reglas          locales que gobiernan las operaciones individuales, y de reglas de cambio,          que gobiernan la conexión entre los elementos. Su funcionamiento          es adecuado cuando vemos que las propiedades emergentes (y la estructura          resultante)          se corresponden con una aptitud cognitiva específica: la solución          feliz para la tarea requerida".  

Lo central          en este nuevo enfoque es que los símbolos no desempeñan          ningún papel. 

 Enacción          y representación 

Sin embargo,          el tema de la "representación" permanece pendiente, y          recordemos, éste es uno de los principales conceptos que el autor          intenta desmontar de la tradición en las CC, y lo intenta, debido          a una insatisfacción "más profunda que la búsqueda          conexionista de otras posibilidades al margen del procesamiento simbólico".          Lo que afirma es que la cognición no es representación,          pues en esta última "se ocultan tres supuestos fundamentales".          El primero, es que habitamos un mundo con propiedades particulares; el          segundo, que "captamos" o "recobramos" estas propiedades          representándolas internamente, y el tercero, que un "nosotros"          subjetivo separado es quien hace estas cosas. Propone entonces la designación          "enactivo" para esta nueva orientación de la cognición          ­neologismo que proviene del verbo inglés to enact,          que significa "poner en ejecución (por ejemplo una ley)",          pero también "representar" o "actuar" en el          sentido que se le da al trabajo del actor. Lo que en suma desea enfatizar          es la "creciente convicción de que la cognición no          es la representación de un mundo pre-dado por una mente pre-dada          sino más bien la puesta en obra de un mundo y una mente a partir          de una historia de la variedad de acciones que un ser realiza en el mundo".

En la medida          en que la palabra elegida contiene en una de sus acepciones la palabra          "representación", nos parece una elección poco          feliz. Como veremos enseguida, la idea matriz del movimiento enactivo          es que el conocimiento es acción en el mundo (que perfectamente          podría llamarse ejecución) y no representación          del mundo. Este "llevar algo a cabo" es lo que determina la          historia de lo que se puede llevar a cabo más tarde, y es eso mismo          lo que hace emerger "mundos" en los cuales se seguirá          llevando a cabo, en una espiral sin límites precisables mientras          el sistema permanezca "activo" o "vivo". Varela piensa          que esto es rescatar el sentido común en la definición de          cognición.          "Precisamente ­dice­ la mayor capacidad de la cognición          viviente consiste en gran medida en plantear las cuestiones relevantes          que van surgiendo en cada momento de nuestra vida. No son predefinidas          ­continúa­, sino enactuadas: se las hace emerger desde          un trasfondo, y lo relevante es aquello que nuestro sentido común          juzga como tal, siempre dentro de un contexto". "Vale la pena          insistir ­agrega­ en que se trata de una crítica de          la noción de representación como núcleo de las CC,          ya que sólo se puede representar un mundo que está pre-definido"          (subrayo). En cambio, "(...) si el mundo que vivimos va surgiendo          o es modelado en vez de ser predefinido, la noción de representación          ya no puede desempeñar un papel protagónico". 

Varela considera          que las ciencias cognitivas se han mantenido hasta hace poco tiempo, en          una tradición "abstracta", que no sólo las caracteriza          a ellas sino también al "mundo occidental". ¿En          qué consiste? En "la tendencia a abrirnos paso hasta la atmósfera          pura de lo general y de lo formal, de lo lógico y lo bien definido,          de lo representado y lo planificado...". Sin embargo, estas ciencias          "lentamente han ido cobrando conciencia de que las cosas han sido          planteadas al revés y han comenzado un radical viraje paradigmático          o epistémico(...), la convicción de que las verdaderas unidades          de conocimiento son de naturaleza eminentemente concreta, incorporadas,          encarnadas, vividas; que el conocimiento se refiere a una situacionalidad(...)          Lo concreto no es un paso hacia otra cosa ­concluye­, es cómo          llegamos y dónde permanecemos". 

Más          adelante agrega: "El mundo no es algo que nos haya sido entregado:          es algo que emerge a partir de cómo nos movemos, tocamos, respiramos          y comemos. Esto es lo que denomino ­nos dice­ la cognición          como enacción, ya que la acción connota el producir por          medio de una manipulación concreta". 

 Bittorio            

Tal vez si          el modelo fáctico que represente mejor lo dicho hasta aquí          sea el artilugio que Varela denomina Bittorio, y que aquí presentaremos          de un          modo extremadamente simplificado. Para entender la estructura de Bittorio          debemos imaginar una unidad o célula simple que puede estar sólo          en dos estados, digamos uno o cero, o "activo" o "inactivo".          Se conecta una hilera de estas unidades elementales en una disposición          circular. "Este anillo de autómatas celulares ­nos dice­          adquiere una dinámica cuando se lo activa en un estado aleatorio          y se permite que cada célula alcance un estado actualizado en cada          momento del tiempo de manera sincrónica". "Supongamos          ­nos dice más adelante­ que simplemente arrojamos este          anillo en un ámbito de unos y ceros aleatorios, tal como una célula          que se zambulle en un ámbito químico. Imaginemos que cuando          una de las células del anillo se topa con una de ambas alternativas          (0 y 1), el estado de la célula es reemplazado por la perturbación          que ella encontró". Pero, como esa célula está          unida al resto de las células de Bittorio en un sistema circular,          lo que ocurre después de ese encuentro casual indica el cambio          (o falta de cambio) con que el sistema compensa esa perturbación.          Ahora bien, dadas ciertas reglas de configuración interna inicial,          el sistema, por ejemplo, producirá un cambio en la configuración          ante una secuencia impar de perturbaciones en el mismo lugar; en cambio,          cualquier secuencia par no producirá cambio alguno. "Así          ­concluye Varela­ de todas las innumerables secuencias de posibles          perturbaciones, este Bittorio escoge o señala en el medio ambiente          un subconjunto muy específico, a saber: secuencias finitas impares,          pues sólo estas secuencias inducen un cambio repetible en la configuración          de Bittorio. En otras palabras, dada su regla, y dada su forma de acoplamiento          estructural, este Bittorio se transforma en "reconocedor de secuencias          impares". Algo semejante ocurre para otros Bittorios con otras reglas.          Uno de ellos, por ejemplo, sólo reconoce (sufre un cambio de configuración)          ante una secuencia de dos perturbaciones: todo lo que no sea una perturbación          doble en un lugar deja intacto a este Bittorio. Varela enfatiza que en          estos dos casos específicos no se ha dotado a Bittorio con un programa          para distinguir "secuencias impares" o "dos perturbaciones          sucesivas"; en cambio, se han especificado una forma de clausura          para el sistema y el modo en que          el sistema se acoplará con un medio dado (reemplazo del estado          de cada célula por la perturbación que encuentra en un ámbito          de unos y ceros aleatorios). "El resultado ­agrega­ es          que con el tiempo este acoplamiento selecciona o enactúa, a partir          de un mundo de azar, un dominio de distinciones ("secuencias impares"          o "dos perturbaciones sucesivas") que tiene relevancia para          la estructura del sistema. En otras palabras, sobre la base de su autonomía,          el sistema selecciona o enactúa un dominio de significación" 

Las distinciones          que selecciona Bittorio indican las regularidades con las cuales co-varía          Bittorio: "estas regularidades comprenden lo que denominaríamos          el 'mundo' de Bittorio". Y, "es manifiesto que este mundo no          está pre-dado y luego es recobrado mediante una representación". 

"No          diseñamos a Bittorio para ser un reconocedor de secuencias impares";          simplemente se le ha dotado con una cierta dinámica interna y luego          ha sido arrojado a un ámbito aleatorio. No obstante, dada la historia          del acoplamiento entre la dinámica interna y ese ámbito,          "secuencia impar" se transforma en una distinción significativa          para Bittorio. Por esta razón, "decimos que el 'mundo' de          Bittorio está enactuado a través de una historia de acoplamiento          estructural". "Bittorio nos brinda ­concluye­ un paradigma          de cómo la clausura y el acoplamiento bastan para hacer emerger          un "mundo" de relevancia para un sistema". 

 Know-how          y know-what 

Varela, al          igual que Echeverría, toma la idea de "transparencia"          y "quiebres" de Fernando Flores (12). Se refiere          con ellas a la trama que constituye nuestras vidas, a la manera inmediata          en que operamos en una situación dada, al mundo en tanto vivido          y no "construido" mediante abstracciones. A esto designa know-how          (saber-cómo), que diferencia del know-what (saber-qué),          es decir, entre la habilidad espontánea y el conocimiento o juicio          racional. "Cuando nos sentamos a la mesa para comer ­nos dice­          el complejo know-how que implica el manejo de utensilios, las posturas          corporales y las pausas en la conversación están todos presentes          sin que exista deliberación". "Podríamos decir          ­agrega­ que nuestro yo-almorzando es transparente". Obviamente,          si en ese momento empieza un temblor de tierra, se produce un "quiebre"          que nos saca de una situación y nos pone en otra también          de inmediatez. La situación primera, y la segunda, forman "micro-mundos"          y "micro-identidades", y los quiebres son bisagras que "articulan"          los "micro-mundos", y coherentemente, las "micro-identidades".          Estas articulaciones están "a la base del carácter          autónomo y creativo de la cognición en los seres vivientes". 

 La          encarnación (el cuerpo) 

Varela sostiene          que la cognición depende de los tipos de experiencia que provienen          del hecho de tener un cuerpo con varias habilidades sensorio-motrices;          y que estas habilidades individuales se alojan a su vez en un contexto          biológico y cultural más amplio. Desea enfatizar que los          procesos sensorio-motrices, la percepción y la acción, son          fundamentalmente inseparables en la cognición vivida. Reproduce          Varela el antiguo estudio de Held y Hein (13), en el          cual gatos criados en la oscuridad fueron expuestos a la luz. A un primer          grupo de animales se les permitió desplazarse enganchados a un          carro que portaba al segundo grupo de animales. Por lo tanto, ambos grupos          compartieron la misma experiencia visual, pero el primero era "activo"          y el segundo "pasivo". Unas semanas después los gatos          fueron puestos en libertad. El primer grupo se comportó normalmente,          pero los que habían sido transportados se comportaban como si estuviesen          ciegos: chocaban con los objetos y perdían el equilibrio. 

¿Qué          interpretación o explicación puede darse de estos hechos          experimentales? Desde luego, se puede decir que hay una diferencia, que          no es lo mismo meramente ver, que "actuar viendo". Para Varela,          el tradicional modo de comprender la percepción es abstracto, y          consiste básicamente en explicar cómo se procesa la información          visual para recuperar las propiedades pre-determinadas del mundo. Sin          embargo, cabe una explicación diferente, en la que se comprenda          la percepción como una acción "guiada perceptualmente".          Sin embargo, creemos que la objeción fundamental a esta          nueva explicación, y que el mismo experimento señalado sugiere,          es que, inadvertidamente, se está reduciendo "la" percepción          a "percepción visual". El primer grupo de gatos, al accionar,          tuvo la posibilidad de interactuar con los objetos desde varios sistemas          perceptivos al mismo tiempo, visual, táctil, propioceptivo y kinestésico,          en cambio el segundo, sólo desde la percepción visual. El          contra experimento que habría sido pertinente y crucial, habría          sido el comparar gatos, bajo las mismas condiciones iniciales, que hubiesen          "accionado" con los ojos tapados, con el grupo visual pasivo          (que iban en el carro). ¿Habrían los primeros actuado tan          ciegos como los pasivos pasajeros del carro?  

Sea como          fuere, el punto de partida para enfocar la percepción como-acción,          continúa Varela, es el estudio de cómo el que percibe guía          sus acciones en situaciones locales. No se trata ya de un mundo pre-dado,          independiente del que percibe, sino más bien de la estructura sensoriomotriz          del agente cognitivo, el modo en que el sistema nervioso une superficies          sensoriales y motrices. La percepción como "acción          guiada perceptualmente" no es más que esquemas sensoriomotrices          recurrentes, de los cuales "surgen" las estructuras cognitivas.          Pero es evidente que la palabra percepción tiene aquí un          significado ambiguo (es decir, polisémico). Por una parte, es percepción,          y por otra, una parte de la percepción. Esta ambigüedad,          en apariencia inocente, es una reformulación radical de          la percepción. ¿Cómo expresarla? La percepción          es acción, bien, pero, de acuerdo al autor, acción          guiada visualmente. Luego, la visión no es percepción,          sino una parte de ella, y a la vez, su guía. 

 Algunas          preguntas 

Sin embargo,          ¿se refiere la representación a un supuesto mundo externo          independiente y pre-establecido, o a una experiencia? 

En los capítulos          iniciales de La presencia de lo ausente (14)          hemos partido describiendo el recuerdo como la presencia de lo ausente.          Esta presencia-ausente o presencia de lo "sido", estrictamente,          es volver a hacer presente algo que alguna vez fue presencia          plena (presencia-presente) en nuestra historia, por lo que esta vuelta,          si bien trae lo sido, lo trae en tanto falta. La reunión          de ayer jamás podrá volver a ser en el modo en que fue cuando          fue: de tenerla de nuevo, la tengo como recuerdo (como lo que ya no está).  

Mas, la reunión          aconteciendo ahora, y la reunión recordada ahora como aconteciendo          ayer, se me dan como experiencias completamente diferentes, es decir,          sin que yo deba realizar reflexión alguna para darme cuenta que          se trata de una o la otra. Ahora bien, volver a hacer presente algo que          fue es, propia y estrictamente re-presentar. Es decir, si partimos          de lo que efectivamente nos ocurre, no podemos prescindir de la experiencia          de re-presentación, a menos que podamos demostrar ­o simplemente          creer­ que se trata de un subproducto, de algo que no encierra importancia          sustantiva para el tema de la cognición. 

Desde luego,          no se trata acá de un concepto teórico ­construido­          como aquel que dice, por ejemplo, que "el cerebro mediante símbolos          'representa' el mundo exterior". La representación a la que          nos estamos refiriendo aquí es algo que nos pasa de manera cotidiana:          es una de las formas que tenemos de hacer presentes las ausencias, y sin          lo cual, ni el "pensamiento" ni la inteligencia ni la comprensión          ni los objetos percibidos ni el mundo ni la temporalidad, serían          posibles, como hemos intentado mostrar en los primeros capítulos          de la obra mencionada. La representación es uno de los sectores          del "no" de la experiencia, sectores de la falta, de la carencia          o del hueco, traídos a presencia mediante imagos (representantes),          y que articulan "toda" sintaxis, es decir, el lugar en el que          el sentido emerge. Sin embargo, la representación, al igual que          todo el resto de las experiencias que hemos denominado "actos",          como el percibir, el soñar, el actuar, o el fantasear, y muchos          otros, no implican postular un "mundo exterior" independiente          de lo que somos y hacemos. Eso, sin embargo, no quiere decir que no experimentemos          un "mundo". No sólo lo experimentamos sino que vivimos          en él, anudados en él, y él es lo que es, merced          a esa trama en la que somos. Lo que experimentamos como mundo es una trama          articulada de cosas, situaciones y personas, es decir que se nos          ofrecen en la experiencia con algún sentido, como por ejemplo que          un automóvil sea algo que de algún modo comprendemos, o          que el computador sea para escribir, o que la casa de Mirasol esté          en al litoral central de Chile: justamente esa comprensión "hace"          al atomóvil, al computador y a la casa. Pero, resulta que no hay          articulación posible sin la traída a presencia de ausencias,          y estas últimas son re o pre-presentación, articulantes          de las presencias-presentes. Si tuviésemos que decirlo brevemente:          el "mundo externo" sólo es tal por los imaginarios (re          y pre-presentaciones) que lo constituyen en tanto sintaxis, es decir,          dicho mundo es algo que no puede existir ­como tal mundo­ por          sí mismo. Sin embargo, eso no implica que confundamos nuestros          recuerdos y fantasías, con lo que nos hace frente en el mundo de          modo presente-presente, como el automóvil, el computador o la casa          de Mirasol cuando estamos frente a ellos. Las presencias presentes son          lo que llamamos "real". Pero lo "real" no es un mundo,          a menos que esté articulado por imagos, es decir, por la presencia          de lo ausente: dicho de otro modo, lo que estamos afirmando es que lo          "real" no tiene fisonomía ni puede constituir "algo",          una "cosa", un "objeto", ni menos un mundo por sí          mismo. No obstante, eso "real" es para nosotros inaccesible          en estado "nudo", porque siempre toma en nuestra experiencia          alguna fisonomía, algún sentido, se constituye en alguna          sintaxis. Sólo sabemos de él a través de reconocer          la diferencia entre imaginar un automóvil (presencia-ausente) y          ser arrollados por un automóvil (presencia-presente). Allí          lo real se anuncia, pero nunca en sí mismo sino ya en medio del          sentido, ya en medio de un mundo constituido, mundo al que por lo demás,          no podemos renunciar. Que no puede existir un "mundo real" resulta          ahora evidente: eso es semejante a sostener que puede existir un lenguaje          sin contrastes fonéticos. Lo real se entrama con lo no real (imago)          representante de lo que falta (deseo), y articulan un sentido: esa trama          es el mundo. Luego, ni real ni no-real, ni aquí ni allá,          ni dentro ni fuera, ni sujeto ni objeto: el mundo es un plexo articulado          de lo real y lo no-real, y allí somos.  

Por otra          parte, y ahora desde "dentro" de las CC, la idea misma de recurrencia          (experiencias recurrentes,          patrones recurrentes, etcétera) implica al menos dos cosas: reconocimiento          y tiempo. Algo es recurrente porque vuelve a ocurrir, es decir, porque          de alguna manera se re-conoce como ocurrido "antes". Pero, ¿no          requiere ese re-conocimiento que lo ocurrido (lo que ya no es) esté          de algún modo presente en la nueva experiencia? Y, ¿cómo          puede estar presente algo que ya no es, sino como una presencia-ausente?          Del mismo modo, los esquemas sensorio-motrices re-currentes a que se refiere          el autor, ¿no implican que la experiencia deja "algo" en          la estructura que afecta "en ausencia" lo que será una          nueva experiencia, y que sólo por eso, siendo otra, es la misma?          ¿Qué significa que la Red de Hopfield "re-conozca"          los patrones previamente presentados al sistema? ¿O que Bittorio          "re-conozca" secuencias impares o dos sucesivas? ¿Qué          significa que aprenda, sino que lo sido está de algún          modo presente en lo siendo?  

Luego, no          parece ser la "re-presentación" el problema de las ciencias          cognitivas, sino la idea teórica de que la re-presentación          es representación de un mundo externo pre-establecido. Pero,          la solución no puede ser eliminar la re-presentación, sino          ­justamente­ tomarla en cuenta del modo en que se da.          El prejuicio de un mundo externo pre-establecido no deriva de la experiencia          ­fundamental según hemos visto­ de re-presentar, sino          del constructivismo científico en general, que desprecia la experiencia          directa como fuente de conocimiento, y luego se salta lo obvio, lo que          no rara vez significa décadas de estériles controversias          empíricas al interior de la ciencia misma. 

Mirado de          este modo, ¿no ocurre que las ciencias, incluidas las cognitivas,          producen sólo representaciones (modelos teóricos          y fácticos), de manera que eliminar a la representación          es eliminar a las ciencias mismas? 

El punto          que deseamos enfatizar ahora es que las ciencias, por definición          y de hecho, no pueden romper con el know-what, aunque su tema sea          el know-how. Y esto no es un mero juego de palabras. La Red de          Hopfield, que brevemente hemos descrito como uno de los ejemplos que Varela          utiliza para explicar las propiedades emergentes o globales de un sistema          de unidades simples interconectadas, no son un cerebro ni una red genética,          ni una red de inmunidad, sino artilugios que pretenden, en algún          grado, "representarlas". Cualquier modelo, fáctico o          teórico, es un simulacro, una representación de algo que          se supone está ya encarnado: los cerebros y el conocimiento existen,          y por ello es posible creer que al construir computadores se está          en algún grado haciendo un modelo de ellos. El sol y los planetas          se dan por existentes antes de establecer los modelos geo o heliocentristas.          Del mismo modo, los postulados de la enacción son un conjunto de          ideas que pretenden ser ­aunque embrionaria y promisoriamente­          una explicación del cómo conocemos, porque presuponen el          "conocimiento". No obstante, la explicación, el modelo          teórico o el artilugio, como el anillo de autómatas celulares          acoplados a un medio al que Varela denomina "Bittorio", no pueden          transformarse en aquello que explican. Explicar, por ejemplo, a través          de las ideas de emergencia y quiebres, de micromundos y microidentidades,          de emergencia y de clausura operativa y otras el know-how de la          acción de sentarnos a almorzar y conversar con nuestra familia,          no es ni podrá nunca ser esa acción y seguirá siendo          un know-what. Y no podrá serlo, justamente, porque esa acción          o cualquiera otra, son por sí mismas y no          un modelo de sí. Las explicaciones científicas no pueden          alcanzar lo explicado. Pero además, la idea de Varela acerca de          que el conocimiento no puede partir de un mundo pre-establecido y que          es "mentalmente" representado, contradictoriamente atrapa también          a la orientación cognitiva enactiva: ¿qué otra cosa          son el autómata celular y las explicaciones científicas          (modelos y teorías) de las CC, sino "representaciones"          de mentes y cerebros, pre-establecidos, dados, y sobre los cuales podemos          hacer explicaciones y construir modelos fácticos?  