https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272012000300003
Sensible fallecimiento

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2012; 50 (3): 150

OBITUARIO

 

Sensible fallecimiento

Sensible death

 El deceso del Profesor Dr. Archibaldo Donoso Sepúlveda (Q.E.P.D.) ocurrió el lunes 2 de julio (1938-2012). El Dr. Donoso ingresó a estudiar medicina en 1958. Realizó sus estudios como médico y se especializó como neurólogo en la Universidad de Chile. Posteriormente, en el año 1965 comenzó a trabajar en el Departamento de Neurología y Neurocirugía del Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, creando inicialmente la Unidad de Patología del Lenguaje y posteriormente, la Unidad de Neuropsicología. Por su trayectoria académica de excelencia, se convirtió en profesor titular en 1984. Fue su director entre los años 2002 y 2006. Posteriormente, siguió como Jefe de Clínica de Neurología de la Universidad hasta su retiro en marzo de 2011. Un hecho que destaca su interés por el servicio público es la creación de la Corporación Alzheimer Chile, a la que le dedicó más de 20 años. Participó activamente a nivel Latinoamericano en el área de la Neuropsicología. Contribuyó en la creación de la Sociedad Latinoamericana de Neuropsicología, (SLAN). Reconocido por sus pares. En el año 2001 se le rindió un homenaje en la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. La SONEPSYN le otorgó el premio a la Trayectoria Científica. En octubre de 2010, se le realizó un homenaje por el aporte a la Fonoaudiología Chilena. Este acto fue realizado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Rafael González 

El deceso del Profesor Dr. Archibaldo Donoso Sepúlveda (Q.E.P.D.) ocurrió el lunes 2 de julio (1938-2012).

El Dr. Donoso ingresó a estudiar medicina en 1958. Realizó sus estudios como médico y se especializó como neurólogo en la Universidad de Chile. Posteriormente, en el año 1965 comenzó a trabajar en el Departamento de Neurología y Neurocirugía del Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, creando inicialmente la Unidad de Patología del Lenguaje y posteriormente, la Unidad de Neuropsicología. Por su trayectoria académica de excelencia, se convirtió en profesor titular en 1984. Fue su director entre los años 2002 y 2006. Posteriormente, siguió como Jefe de Clínica de Neurología de la Universidad hasta su retiro en marzo de 2011. Un hecho que destaca su interés por el servicio público es la creación de la Corporación Alzheimer Chile, a la que le dedicó más de 20 años.

Participó activamente a nivel Latinoamericano en el área de la Neuropsicología. Contribuyó en la creación de la Sociedad Latinoamericana de Neuropsicología, (SLAN).

Reconocido por sus pares. En el año 2001 se le rindió un homenaje en la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía. La SONEPSYN le otorgó el premio a la Trayectoria Científica.

En octubre de 2010, se le realizó un homenaje por el aporte a la Fonoaudiología Chilena. Este acto fue realizado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Rafael González