https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000500009
Estilo afectivo y estilos de personalidad internamente orientados (Inward) y externamente orientados (Outward): modelo de estilos emocionales de personalidad

  Resumen Introducción: En este artículo revisamos    los principales avances científicos aportados por la Neurociencia Afectiva en    los últimos años respecto a la regulación emocionaly los aspectos centrales    del Modelo Constructivista Post-Racionalista. La integración de ambas conceptualizaciones    nos permite comprender de mejor manera cómo los seres humanos vivenciamos la    emoción. Materiales y Métodos: Se revisa investigaciones experimentales    relevantes, se elabora y presenta un modelo de estilos emocionales. Conclusiones:    Considerando variables tales como la personalidad y el temperamento, se    propone un modelo de los distintos estilos de procesar y vivenciar la emoción,    y algunos lineamientos para planificar tratamientos más efectivos. Palabras clave: Emoción, afecto, personalidad.   Introducción La Neurobiología plantea que existen predisponentes    biológicos que nos permitirían regularnos emocionalmente y estarían a la base    de los procesos psicológicos. Los avances en ésta disciplina han permitido verificar    algunos planteamientos del Modelo Constructivista Post-Racionalista, como lo    son las áreas cerebrales involucradas en las respuestas emocionales de los estilos    de personalidad. Esto ha abierto la posibilidad de que aspectos antes considerados    subjetivos y no abordables científicamente ahora puedan ser observados en su    dimensión biológica. En este artículo nos centraremos en los estilos    individuales de regulación emocional desde dos perspectivas: los predisponentes    del temperamento aportados por una especialización de la Neurobiología llamada    Neurociencia Afectiva, y en los estilos de personalidad del Modelo Post-Racionalista.    Luego se propondrá un modelo integrador de ambas conceptualizaciones. Cabe destacar    que la combinación de tales dimensiones puede ayudar a determinar el enfoque    terapéutico más adecuado a seguir con un paciente. La regulación emocional desde la neurociencia    afectiva Regulación emocional y estrategias de regulación Las emociones serían fenómenos psicofisiológicos    que representarían modos eficaces de adaptación a ciertos cambios en las demandas    ambientales. Psicológicamente, las emociones alterarían la atención del organismo,    orientando hacia ciertas conductas por sobre otras en la jerarquía de respuestas    del individuo y activarían redes asociativas relevantes en la memoria1. La Regulación Emocional se definiría como el    proceso de iniciar, modular, mantener o cambiar la ocurrencia, intensidad o    duración de los estados afectivos internos y los procesos fisiológicos, a menudo    con el objetivo de alcanzar una meta2. Se podrían utilizar distintas estrategias de    regulación para alcanzar dicho propósito. El tipo de estrategia a utilizar dependería    tanto de las contingencias ambientales, de las características individuales    desarrolladas en los vínculos tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de    los predisponentes del temperamento del individuo. Se han identificado tres    estrategias generales para manejar las reacciones emocionales: un tipo de estrategia    apunta a reajustar la emoción para adaptarse exitosamente a las demandas situacionales,    como la Reevaluación Cognitiva; otras se dirigen a anular o suprimir la aparición    o efecto de la emoción, inhibiendo muchas veces la conducta y, por ende, las    posibilidades de adaptación; y la tercera aproximación es tolerar o aceptar    la emoción, incluyendo las reacciones no deseadas o adversas pero con una emocionalidad    por lo general negativa, si bien ajustada a las necesidades de adaptación34. Neuro anatomía de las emociones y estilo    afectivo Richard Davidson, Director del Laboratorio de    Neurociencia Afectiva de la Universidad de Wisconsin-Madison, utilizando principalmente    la técnica de Imágenes de Resonancia Magnética Funcional (IRNMf), ha planteado    que diversas estructuras cerebrales se relacionarían con las emociones de una    persona5. Las emociones surgirían de las estructuras más profundas    y arcaicas del encéfalo, del sistema límbico. Sin embargo, la tendencia actual    sería no considerar que la emoción radicaría como un todo en el sistema límbico,    sino que en estructuras parciales de él, como módulos que se integrarían en    nuevas actividades como subsistemas. Los principales circuitos serían los que    involucran a la amígdala y a la corteza orbitofrontal. La amígdala tendría como    función monitorear los estímulos emocionales en un proceso subliminal, sin explícita    conciencia de tales estímulos. La emoción aumentaría la recolección de detalles    y contextos en que se desenvuelve el organismo y ésta, a su vez, incrementaría    la emoción. El temor, la rabia y la ansiedad activarían mucho más la amígdala    que la alegría, siendo además depositaría de las respuestas condicionadas de    miedo. En tanto que la corteza orbitofrontal, en conjunto con la amígdala, le    imprimirían un valor emocional subliminal soterráneo a la conciencia, evaluando    la recompensa o el castigo de un modo en que no siempre la conciencia percibiría    en la planificación y desarrollo de un acto. La corteza orbitofrontal además    participaría de las contingencias de la vida social, donde sería necesario evaluar    en forma constante expresiones emocionales cambiantes6. Las áreas relevantes de la corteza prefrontal    en las respuestas emocionales serían, por un lado, la corteza prefrontal ventromedial,    la cual permitiría anticipar consecuencias positivas o negativas, a través de    representaciones de ellas; por otro, la corteza prefrontal dorsolateral, se    encargaría de la representación de acciones hacia las cuales las representaciones    positivas o negativas serían dirigidas7. Davidson también ha planteado que la mayor inhibición    de la amígdala provendría del cíngulo, siendo confirmada por estudios con la    Técnica de Emisión de Positrones. Es probable que los individuos con mayor resiliencia    sean los que posean mayor activación del cíngulo, y también serán aquellos cuya    respuesta afectiva podría expresarse con una mayor conducta de aproximación    y menor tiempo de recuperación ante estímulos negativos8. En sus diversos trabajos acerca de la activación    asimétrica de la región prefrontal, de la amígdala y otras áreas cerebrales    involucradas en la emoción, Davidson ha llamado Estilo Afectivo a todo el espectro    de reacciones afectivas y del humor que afectarían a los diferentes individuos.    El Estilo Afectivo se subdividiría en dos grandes sistemas que sustentarían    la motivación y la emoción: el Sistema de Aproximación, favorecedor de conductas    apetitivas y generador de afectos positivos relacionados con el logro de metas;    y el Sistema de Evitación, el cual facilitaría al organismo el distanciamiento    de una fuente aversiva de estimulación, y también organizaría las respuestas    apropiadas al ser confrontado con estímulos amenazantes9,10. La lateralización de los hemisferios cerebrales    también estaría presente en las respuestas del sistema emocional, siendo un    factor diferenciador del Estilo Afectivo, activando distintamente la corteza    prefrontal. De este modo, la corteza prefrontal derecha estaría directamente    relacionada con las respuestas de inhibición, mientras que la corteza prefrontal    izquierda lo estaría en las de aproximación. Los sujetos con predominancia de    asimetría derecha de la corteza prefrontal tendrían una tendencia a experimentar    mayor intensidad de afecto negativo, siendo más sensibles a los estímulos amenazantes,    inhibiendo su conducta y experimentando más afecto negativo, en comparación    con los sujetos con predominancia de asimetría izquierda. Las diferencias en    la activación de estas estructuras cerebrales, así como su relación funcional,    representarían el sustrato biológico del Estilo Afectivo. Sin embargo, la diferencia    en la activación de la corteza prefrontal sería funcional y no estructural11. La activación asimétrica frontal representaría    para Davidson una predisposición biológica y no una condición suficiente para    causar estados emocionales específicos, dependiendo también del repertorio individual    de respuestas disponibles por el organismo y de las contingencias ambientales. La autorregulación desde el modelo constructivista    post-racionalista Para el Post-Racionalismo, la personalidad surgiría    por la capacidad de organizarse de manera autorreferencial, construyendo gradualmente    una complejidad interna propia y reordenando la experiencia personal de manera    subjetiva, definiendo así un sentido de sí mismo y del mundo. Cualquier cambio    en la percepción de sí mismo y del mundo requeriría una nueva articulación de    tal experiencia12. La Organización de Significado Personal (OSP)    definiría cómo una persona construye en forma gradual un sentido coherente de    Self o Sí Mismo a través de la interacción con otros significativos. Los aspectos    invariantes, que permitirían la estabilidad y constancia en el tiempo de la    modalidad básica de mantención de la coherencia interna, sería una OSP. Esta    modalidad garantizaría a cualquier individuo, a pesar de las trasformaciones    y los cambios en su ciclo vital, mantener el sentido de unicidad personal y    de continuidad histórica que definen su identidad. Las OSP serían sistemas de    ordenamiento de las distintas tonalidades emotivas básicas entrelazadas con    las claves semánticas dadas por el lenguaje, haciendo consistente esta experiencia    en el tiempo con una imagen explícita y positiva de sí mismo, de modo de dar    coherencia al sistema total y permitir su viabilidad. Esto posibilitaría un    proceso continuo de autorregulación, basado en la comprensión de la experiencia    y su reordenamiento interno en significados intersubjetivos. Cuando las perturbaciones    externas no pudieran ser transformadas activamente en un sentido de sí mismo    propio, la experiencia en curso no podría ser autorreferida y aparecería el    síntoma13. Posterior a la muerte de Guidano en 1999, en    una revisión del modelo tendiente a flexibilizar las categorías diagnósticas    iniciales de las OSP, Arciero plantea los Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)14. Estilos de personalidad orientados internamente    (Inward) Cuando es posible la predictibilidad en los cuidados    de las figuras de apego, las emociones aparecerían más precozmente, siendo preferentemente    aquellas denominadas básicas o primarias, que para ser activadas no requerirían    de un desarrollo cognitivo y se asociarían a un ordenamiento autorreferencial    centrado en las propias emociones y sensaciones, con un enfoque interno. La    predicti-bilidad no necesariamente se asociaría a un apego seguro, sino a la    constancia y anticipación de la relación establecida. Las activaciones de la    emoción servirían como dato clave para decodificar la situación ambiental en    la cual se encuentra el sujeto, considerando posteriormente el contexto en el    cual se desenvuelve. Tenderían a excluir selectivamente las situaciones externas    no asimilables a su experiencia que pusieran en riesgo la coherencia interna. A nivel neurobiológico, los sujetos Orientados    Internamente presentarían una mayor activación de la amígdala, del hipocampo    y de la corteza pre-frontal ventromedial frente a estímulos de rabia o temor,    respecto a los Orientados Externamente15. Las investigaciones confirmarían    que los sujetos Orientados Internamente operarían con un enfoque interno y con    una mayor utilización de las emociones básicas para evaluar el ambiente16. Como un modo de ejemplificar los estilos de personalidad,    proponemos la presentación de un caso clínico luego de la descripción de cada    estilo.    Un hombre de 30 años es muy sensible        a las experiencias de pérdida, evitando cualquier vinculación íntima, estrategia        que fue adaptativa para una historia de rechazos y falta de afecto de parte        de la madre, la cual fue constante y predecible. En su vida excluyó todo        acceso a un vínculo significativo. Sin embargo se enamoró, quedando expuesto        a un evento de pérdida. Cuando la ruptura que tanto esperaba finalmente        ocurrió, la experiencia de pérdida fue vivida de una manera en extremo turbulenta        e inmanejable. Se explica por el hecho que las experiencias de pérdida nunca        antes las pudo elaborar. En el proceso psico-terapéutico logró distinguir        matices diferentes de emociones frente a la tormentosa e indiferenciada        vivencia que tuvo, integrando la experiencia de pérdida como un estado emotivo        reconocible y siendo un aspecto natural de la vida, y no como un fatal destino        personal de inevitable soledad.   Estilos de personalidad orientados externamente    (Outward) Si la construcción de la identidad fuera erigida    sobre la impredictibilidad del acceso a la figura de apego, generaría una discriminación    más débil de los estados internos, al estar cimentada sobre la ambigüedad, inconsistencia    y variabilidad de las respuestas a las demandas de atención. Las tonalidades    emotivas serían más complejas y se desarrollarían más tardíamente, ya que su    activación necesitaría de una evaluación cognitiva para orientar el comportamiento,    presentando una construcción de la reciprocidad centrado en un enfoque externo.    Las claves del ambiente servirían para decodificar las activaciones emotivas    internas, las cuales serían primordialmente emociones cognitivas y autoconcientes.    La construcción de la identidad se focalizaría entonces sobre la variabilidad    contextual y, por lo tanto, la activación emocional indiferenciada podría ser    ordenada en una experiencia conciente, interpretándola con la ayuda de un referente    externo al cual trataría de sincronizarse emocionalmente. En el correlato neurobiológico, los sujetos Orientados    Externamente presentarían una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza    occipital asociativa y de la corteza prefrontal dorsolateral, que su contraparte    Orientados Internamente. Además, frente a expresiones de alegría, presentarían    un mayor involucramiento del hemisferio verbal, en comparación con los sujetos    Orientados Internamente. Esto confirmaría la mayor codificación semántica de    las emociones en los sujetos Orientados Externamente, requiriendo de constantes    confirmaciones y normas externas para mantener su coherencia interna17.    Una adolescente de 16 años es traída        por sus padres luego que iniciara una estricta dieta, restringiendo casi        por completo la ingesta de alimentos. Los padres la presionan por comer,        girando todo tipo de interacción entre ellos en torno a la comida. Sus síntomas        coinciden con la vergüenza y sentimientos de poco valor personal que le        produjeran que una compañera de curso le dijera que estaba gorda. Si bien        la paciente al principio mantiene una actitud desafiante y hostil hacia        la psicoterapia, porque la considera una estrategia más de los padres para        controlarla y hacerla comer, paulatinamente se va dando cuenta que sus estados        afectivos e incluso sus puntos de vista sobre los hechos son influenciados        por el punto de vista y actitudes de los otros, no queriendo sentirse fea        y en desventaja respecto a sus compañeras.   Modelo de estilos emocionales de personalidad El objetivo de las investigaciones en salud mental    debiera ser el desarrollo de mejores formas de comprender el comportamiento    humano que permitieran elaborar estrategias de intervención más eficientes y    efectivas. Al poder discriminar con mayor claridad las variables individuales    que dan lugar al comportamiento, se podrían plantear estrategias y procedimientos    de mayor impacto. Bajo esta premisa, proponemos un modelo que defina    distintos estilos de regulación emocional, utilizando como dimensiones los hallazgos    de la Neurociencia Afectiva, principalmente las investigaciones de Davidson    respecto al Estilo Afectivo y sus componentes (Sistema de Aproximación -Evitación,    asimetrías funcionales de la corteza cerebral) como predisponentes del temperamento,    en interacción con los estilos de personalidad propuestos por el Modelo Post-    Racionalista, como predisponentes psicológicos (Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)). De acuerdo con las investigaciones de Davidson,    la corteza prefrontal derecha estaría involucrada en el Sistema de Evitación,    mientras que la corteza prefrontal izquierda lo estaría en el Sistema de Aproximación,    siendo aquellas estructuras el sustrato biológico del Estilo Afectivo, definiendo    entonces dos categorías. Sin embargo, debemos recordar que éstas constituyen    sólo predisponentes y no determinarían en forma definitiva un comportamiento. Según las investigaciones consideradas en ésta    revisión, ambos estilos de personalidad pueden presentar una mayor propensión    a activar el Sistema de Aproximación o el de Evitación, dependiendo de las contingencias    ambientales, de las características individuales desarrolladas en los vínculos    tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de los predisponentes del temperamento    del individuo, si bien activarían algunas zonas cerebrales que los diferenciarían    en la forma de vivenciar las emociones. Las Emociones Básicas serán definidas como una    reacción subjetiva al ambiente, que viene acompañada de cambios orgánicos (fisiológicos    y endocrinos) de origen innato e influidos por la experiencia. Tendrán una función    adaptativa para nuestro organismo al ambiente, siendo un estado que sobreviene    súbita y bruscamente. Las Emociones No Básicas, también conocidas como secundarias,    derivadas o complejas, surgirán de las emociones básicas. Serán más complejas,    porque requerirán del desarrollo previo de ciertas habilidades cognitivas, del    desarrollo de cierta noción del Yo como algo distinto y separado de los demás    y de una cierta autoconciencia, siendo ejemplos de ellas la culpa, la vergüenza    y el orgullo18 (Tabla 1).    

Subtipos de personalidad orientados internamente    (Inward) Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de aproximación En el correlato psicológico, construirá su identidad    personal en base a la interioridad, siendo de fácil manejo decodificar y reevaluar    las emociones básicas, manteniendo la activación emocional en un rango de intensidad    manejable. Sin embargo, tendrán leves dificultades en decodificar y regular    las emociones no básicas, ya que tienden a funcionar con un enfoque interno.    Tenderán a excluir selectivamente las situaciones externas no asimilables a    su experiencia que pongan en riesgo el sentido de estabilidad personal. La presencia    de psicopatología será vivenciada como una pérdida del control sobre la situación    vital que atraviesan y con una posible tendencia a la somatización. En las disposiciones del temperamento, podemos    considerar una mayor activación de la amígdala que su contraparte Orientados    Externamente, pero regulada por la corteza prefrontal izquierda y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    ni la conducta. Frente a emociones intensas, como rabia o temor, tenderán a    recuperarse más rápido, regulando en general mejor sus emociones. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará más centrada en la experiencia emocional, dada la relevancia para éstos    de las emociones básicas en la constitución y regulación de su identidad.    Un hombre de 40 años consulta luego de        la insistencia de su esposa. Hace un tiempo está sumido en sentimientos        de debilidad y derrota, luego que le notificaran de un cáncer y, aunque        tiene buen pronóstico, no se decide a realizarse una cirugía como le indicara        el médico. Luego de la sorpresa y miedo inicial, oscila entre una desesperación        ante los más pequeños fracasos y manifestaciones de rabia cuando lo contradicen.        Dice estar volviéndose una persona de trato difícil y, siendo él mismo culpable        de ello, puede terminar alejando a sus seres queridos. Más que temer a la        muerte, que considera posible a pesar de la negativa del oncólogo, es a        dejar sola y abandonada a su familia a un incierto futuro. En psicoterapia,        su gran capacidad de análisis y reflexión permiten avanzar con rapidez y        elaborar su actual vivencia, viendo cómo en otros momentos de su vida también        ha enfrentado situaciones de cambio vital paralizándose por sus sentimientos        de pérdida, rabia y culpa por sus reacciones hacia los otros, y con dificultades        iniciales para integrar los nuevos acontecimientos en su vida. Sentía que        era su deber vivir todas las situaciones dolorosas solo, debiendo además        ser el pilar de la casa, el cuidador de otros y no de sí mismo y donde poder        ser ayudado era considerado una debilidad, lo cual le impidió hasta ese        momento tomar la iniciativa de realizarse la cirugía y de apoyarse en su        esposa.   Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de evitación Regularán su identidad personal en base a la    interioridad, pero tenderán a manejar con mayor dificultad la decodificación    de sus emociones básicas. Además, tendrán mayores dificultades en decodificar    las emociones no básicas. Presentarán mayor dificultad para manejar las situaciones    externas no asimilables a su experiencia que pongan en riesgo la estabilidad    personal. La psicopatología será vivenciada como algo muy poco asimilable a    su experiencia en curso, con pérdida de control sobre su propia vida, sensaciones    corporales incontrolables, probable culpa y sentido de responsabilidad personal    y una fuerte emotividad básica. La autorregulación emocional se asociará a la    recuperación del control personal. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con una reactividad emocional exacerbada. Habrá una    mayor activación funcional de la corteza prefrontal derecha. La corteza prefrontal    ventromedial, la cual a través de representaciones anticipa consecuencias positivas    o negativas, cobrará mayor relevancia que las otras áreas, aportando representaciones    negativas. La corteza orbitofrontal también cumplirá un rol de evaluación subliminal    negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la farma-coterapia para    recuperar la regulación emocional que la psicoterapia.    Una adolescente de 17 años, hija única        de una madre soltera de 57 años, consulta por la dificultad para asistir        a clases. La madre debe acompañarla diariamente, puesto que algo malo le        podría suceder en la calle si ella no está presente, como un accidente.        La madre ha intentado evitar las conductas sobreprotectoras, pero la adolescente        rehusa salir sin la compañía de ella. La paciente es medicada por psiquiatra        y a poco andar inicia una psicoterapia, centrada en distinguir y diferenciar        el tumultuoso e indiferenciado caudal de emociones de temor, que vive como        un incontrolable sentimiento de indefensión ante un mundo extraño y amenazante,        donde nadie más que su madre puede ayudarla a manejar sus emociones.   Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward) Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo. Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones. Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.    Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Resumen

Introducción: En este artículo revisamos    los principales avances científicos aportados por la Neurociencia Afectiva en    los últimos años respecto a la regulación emocionaly los aspectos centrales    del Modelo Constructivista Post-Racionalista. La integración de ambas conceptualizaciones    nos permite comprender de mejor manera cómo los seres humanos vivenciamos la    emoción. Materiales y Métodos: Se revisa investigaciones experimentales    relevantes, se elabora y presenta un modelo de estilos emocionales. Conclusiones:    Considerando variables tales como la personalidad y el temperamento, se    propone un modelo de los distintos estilos de procesar y vivenciar la emoción,    y algunos lineamientos para planificar tratamientos más efectivos.

Palabras clave: Emoción, afecto, personalidad.

  Introducción La Neurobiología plantea que existen predisponentes    biológicos que nos permitirían regularnos emocionalmente y estarían a la base    de los procesos psicológicos. Los avances en ésta disciplina han permitido verificar    algunos planteamientos del Modelo Constructivista Post-Racionalista, como lo    son las áreas cerebrales involucradas en las respuestas emocionales de los estilos    de personalidad. Esto ha abierto la posibilidad de que aspectos antes considerados    subjetivos y no abordables científicamente ahora puedan ser observados en su    dimensión biológica. En este artículo nos centraremos en los estilos    individuales de regulación emocional desde dos perspectivas: los predisponentes    del temperamento aportados por una especialización de la Neurobiología llamada    Neurociencia Afectiva, y en los estilos de personalidad del Modelo Post-Racionalista.    Luego se propondrá un modelo integrador de ambas conceptualizaciones. Cabe destacar    que la combinación de tales dimensiones puede ayudar a determinar el enfoque    terapéutico más adecuado a seguir con un paciente. La regulación emocional desde la neurociencia    afectiva Regulación emocional y estrategias de regulación Las emociones serían fenómenos psicofisiológicos    que representarían modos eficaces de adaptación a ciertos cambios en las demandas    ambientales. Psicológicamente, las emociones alterarían la atención del organismo,    orientando hacia ciertas conductas por sobre otras en la jerarquía de respuestas    del individuo y activarían redes asociativas relevantes en la memoria1. La Regulación Emocional se definiría como el    proceso de iniciar, modular, mantener o cambiar la ocurrencia, intensidad o    duración de los estados afectivos internos y los procesos fisiológicos, a menudo    con el objetivo de alcanzar una meta2. Se podrían utilizar distintas estrategias de    regulación para alcanzar dicho propósito. El tipo de estrategia a utilizar dependería    tanto de las contingencias ambientales, de las características individuales    desarrolladas en los vínculos tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de    los predisponentes del temperamento del individuo. Se han identificado tres    estrategias generales para manejar las reacciones emocionales: un tipo de estrategia    apunta a reajustar la emoción para adaptarse exitosamente a las demandas situacionales,    como la Reevaluación Cognitiva; otras se dirigen a anular o suprimir la aparición    o efecto de la emoción, inhibiendo muchas veces la conducta y, por ende, las    posibilidades de adaptación; y la tercera aproximación es tolerar o aceptar    la emoción, incluyendo las reacciones no deseadas o adversas pero con una emocionalidad    por lo general negativa, si bien ajustada a las necesidades de adaptación34. Neuro anatomía de las emociones y estilo    afectivo Richard Davidson, Director del Laboratorio de    Neurociencia Afectiva de la Universidad de Wisconsin-Madison, utilizando principalmente    la técnica de Imágenes de Resonancia Magnética Funcional (IRNMf), ha planteado    que diversas estructuras cerebrales se relacionarían con las emociones de una    persona5. Las emociones surgirían de las estructuras más profundas    y arcaicas del encéfalo, del sistema límbico. Sin embargo, la tendencia actual    sería no considerar que la emoción radicaría como un todo en el sistema límbico,    sino que en estructuras parciales de él, como módulos que se integrarían en    nuevas actividades como subsistemas. Los principales circuitos serían los que    involucran a la amígdala y a la corteza orbitofrontal. La amígdala tendría como    función monitorear los estímulos emocionales en un proceso subliminal, sin explícita    conciencia de tales estímulos. La emoción aumentaría la recolección de detalles    y contextos en que se desenvuelve el organismo y ésta, a su vez, incrementaría    la emoción. El temor, la rabia y la ansiedad activarían mucho más la amígdala    que la alegría, siendo además depositaría de las respuestas condicionadas de    miedo. En tanto que la corteza orbitofrontal, en conjunto con la amígdala, le    imprimirían un valor emocional subliminal soterráneo a la conciencia, evaluando    la recompensa o el castigo de un modo en que no siempre la conciencia percibiría    en la planificación y desarrollo de un acto. La corteza orbitofrontal además    participaría de las contingencias de la vida social, donde sería necesario evaluar    en forma constante expresiones emocionales cambiantes6. Las áreas relevantes de la corteza prefrontal    en las respuestas emocionales serían, por un lado, la corteza prefrontal ventromedial,    la cual permitiría anticipar consecuencias positivas o negativas, a través de    representaciones de ellas; por otro, la corteza prefrontal dorsolateral, se    encargaría de la representación de acciones hacia las cuales las representaciones    positivas o negativas serían dirigidas7. Davidson también ha planteado que la mayor inhibición    de la amígdala provendría del cíngulo, siendo confirmada por estudios con la    Técnica de Emisión de Positrones. Es probable que los individuos con mayor resiliencia    sean los que posean mayor activación del cíngulo, y también serán aquellos cuya    respuesta afectiva podría expresarse con una mayor conducta de aproximación    y menor tiempo de recuperación ante estímulos negativos8. En sus diversos trabajos acerca de la activación    asimétrica de la región prefrontal, de la amígdala y otras áreas cerebrales    involucradas en la emoción, Davidson ha llamado Estilo Afectivo a todo el espectro    de reacciones afectivas y del humor que afectarían a los diferentes individuos.    El Estilo Afectivo se subdividiría en dos grandes sistemas que sustentarían    la motivación y la emoción: el Sistema de Aproximación, favorecedor de conductas    apetitivas y generador de afectos positivos relacionados con el logro de metas;    y el Sistema de Evitación, el cual facilitaría al organismo el distanciamiento    de una fuente aversiva de estimulación, y también organizaría las respuestas    apropiadas al ser confrontado con estímulos amenazantes9,10. La lateralización de los hemisferios cerebrales    también estaría presente en las respuestas del sistema emocional, siendo un    factor diferenciador del Estilo Afectivo, activando distintamente la corteza    prefrontal. De este modo, la corteza prefrontal derecha estaría directamente    relacionada con las respuestas de inhibición, mientras que la corteza prefrontal    izquierda lo estaría en las de aproximación. Los sujetos con predominancia de    asimetría derecha de la corteza prefrontal tendrían una tendencia a experimentar    mayor intensidad de afecto negativo, siendo más sensibles a los estímulos amenazantes,    inhibiendo su conducta y experimentando más afecto negativo, en comparación    con los sujetos con predominancia de asimetría izquierda. Las diferencias en    la activación de estas estructuras cerebrales, así como su relación funcional,    representarían el sustrato biológico del Estilo Afectivo. Sin embargo, la diferencia    en la activación de la corteza prefrontal sería funcional y no estructural11. La activación asimétrica frontal representaría    para Davidson una predisposición biológica y no una condición suficiente para    causar estados emocionales específicos, dependiendo también del repertorio individual    de respuestas disponibles por el organismo y de las contingencias ambientales. La autorregulación desde el modelo constructivista    post-racionalista Para el Post-Racionalismo, la personalidad surgiría    por la capacidad de organizarse de manera autorreferencial, construyendo gradualmente    una complejidad interna propia y reordenando la experiencia personal de manera    subjetiva, definiendo así un sentido de sí mismo y del mundo. Cualquier cambio    en la percepción de sí mismo y del mundo requeriría una nueva articulación de    tal experiencia12. La Organización de Significado Personal (OSP)    definiría cómo una persona construye en forma gradual un sentido coherente de    Self o Sí Mismo a través de la interacción con otros significativos. Los aspectos    invariantes, que permitirían la estabilidad y constancia en el tiempo de la    modalidad básica de mantención de la coherencia interna, sería una OSP. Esta    modalidad garantizaría a cualquier individuo, a pesar de las trasformaciones    y los cambios en su ciclo vital, mantener el sentido de unicidad personal y    de continuidad histórica que definen su identidad. Las OSP serían sistemas de    ordenamiento de las distintas tonalidades emotivas básicas entrelazadas con    las claves semánticas dadas por el lenguaje, haciendo consistente esta experiencia    en el tiempo con una imagen explícita y positiva de sí mismo, de modo de dar    coherencia al sistema total y permitir su viabilidad. Esto posibilitaría un    proceso continuo de autorregulación, basado en la comprensión de la experiencia    y su reordenamiento interno en significados intersubjetivos. Cuando las perturbaciones    externas no pudieran ser transformadas activamente en un sentido de sí mismo    propio, la experiencia en curso no podría ser autorreferida y aparecería el    síntoma13. Posterior a la muerte de Guidano en 1999, en    una revisión del modelo tendiente a flexibilizar las categorías diagnósticas    iniciales de las OSP, Arciero plantea los Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)14. Estilos de personalidad orientados internamente    (Inward) Cuando es posible la predictibilidad en los cuidados    de las figuras de apego, las emociones aparecerían más precozmente, siendo preferentemente    aquellas denominadas básicas o primarias, que para ser activadas no requerirían    de un desarrollo cognitivo y se asociarían a un ordenamiento autorreferencial    centrado en las propias emociones y sensaciones, con un enfoque interno. La    predicti-bilidad no necesariamente se asociaría a un apego seguro, sino a la    constancia y anticipación de la relación establecida. Las activaciones de la    emoción servirían como dato clave para decodificar la situación ambiental en    la cual se encuentra el sujeto, considerando posteriormente el contexto en el    cual se desenvuelve. Tenderían a excluir selectivamente las situaciones externas    no asimilables a su experiencia que pusieran en riesgo la coherencia interna. A nivel neurobiológico, los sujetos Orientados    Internamente presentarían una mayor activación de la amígdala, del hipocampo    y de la corteza pre-frontal ventromedial frente a estímulos de rabia o temor,    respecto a los Orientados Externamente15. Las investigaciones confirmarían    que los sujetos Orientados Internamente operarían con un enfoque interno y con    una mayor utilización de las emociones básicas para evaluar el ambiente16. Como un modo de ejemplificar los estilos de personalidad,    proponemos la presentación de un caso clínico luego de la descripción de cada    estilo.    Un hombre de 30 años es muy sensible        a las experiencias de pérdida, evitando cualquier vinculación íntima, estrategia        que fue adaptativa para una historia de rechazos y falta de afecto de parte        de la madre, la cual fue constante y predecible. En su vida excluyó todo        acceso a un vínculo significativo. Sin embargo se enamoró, quedando expuesto        a un evento de pérdida. Cuando la ruptura que tanto esperaba finalmente        ocurrió, la experiencia de pérdida fue vivida de una manera en extremo turbulenta        e inmanejable. Se explica por el hecho que las experiencias de pérdida nunca        antes las pudo elaborar. En el proceso psico-terapéutico logró distinguir        matices diferentes de emociones frente a la tormentosa e indiferenciada        vivencia que tuvo, integrando la experiencia de pérdida como un estado emotivo        reconocible y siendo un aspecto natural de la vida, y no como un fatal destino        personal de inevitable soledad.   Estilos de personalidad orientados externamente    (Outward) Si la construcción de la identidad fuera erigida    sobre la impredictibilidad del acceso a la figura de apego, generaría una discriminación    más débil de los estados internos, al estar cimentada sobre la ambigüedad, inconsistencia    y variabilidad de las respuestas a las demandas de atención. Las tonalidades    emotivas serían más complejas y se desarrollarían más tardíamente, ya que su    activación necesitaría de una evaluación cognitiva para orientar el comportamiento,    presentando una construcción de la reciprocidad centrado en un enfoque externo.    Las claves del ambiente servirían para decodificar las activaciones emotivas    internas, las cuales serían primordialmente emociones cognitivas y autoconcientes.    La construcción de la identidad se focalizaría entonces sobre la variabilidad    contextual y, por lo tanto, la activación emocional indiferenciada podría ser    ordenada en una experiencia conciente, interpretándola con la ayuda de un referente    externo al cual trataría de sincronizarse emocionalmente. En el correlato neurobiológico, los sujetos Orientados    Externamente presentarían una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza    occipital asociativa y de la corteza prefrontal dorsolateral, que su contraparte    Orientados Internamente. Además, frente a expresiones de alegría, presentarían    un mayor involucramiento del hemisferio verbal, en comparación con los sujetos    Orientados Internamente. Esto confirmaría la mayor codificación semántica de    las emociones en los sujetos Orientados Externamente, requiriendo de constantes    confirmaciones y normas externas para mantener su coherencia interna17.    Una adolescente de 16 años es traída        por sus padres luego que iniciara una estricta dieta, restringiendo casi        por completo la ingesta de alimentos. Los padres la presionan por comer,        girando todo tipo de interacción entre ellos en torno a la comida. Sus síntomas        coinciden con la vergüenza y sentimientos de poco valor personal que le        produjeran que una compañera de curso le dijera que estaba gorda. Si bien        la paciente al principio mantiene una actitud desafiante y hostil hacia        la psicoterapia, porque la considera una estrategia más de los padres para        controlarla y hacerla comer, paulatinamente se va dando cuenta que sus estados        afectivos e incluso sus puntos de vista sobre los hechos son influenciados        por el punto de vista y actitudes de los otros, no queriendo sentirse fea        y en desventaja respecto a sus compañeras.   Modelo de estilos emocionales de personalidad El objetivo de las investigaciones en salud mental    debiera ser el desarrollo de mejores formas de comprender el comportamiento    humano que permitieran elaborar estrategias de intervención más eficientes y    efectivas. Al poder discriminar con mayor claridad las variables individuales    que dan lugar al comportamiento, se podrían plantear estrategias y procedimientos    de mayor impacto. Bajo esta premisa, proponemos un modelo que defina    distintos estilos de regulación emocional, utilizando como dimensiones los hallazgos    de la Neurociencia Afectiva, principalmente las investigaciones de Davidson    respecto al Estilo Afectivo y sus componentes (Sistema de Aproximación -Evitación,    asimetrías funcionales de la corteza cerebral) como predisponentes del temperamento,    en interacción con los estilos de personalidad propuestos por el Modelo Post-    Racionalista, como predisponentes psicológicos (Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)). De acuerdo con las investigaciones de Davidson,    la corteza prefrontal derecha estaría involucrada en el Sistema de Evitación,    mientras que la corteza prefrontal izquierda lo estaría en el Sistema de Aproximación,    siendo aquellas estructuras el sustrato biológico del Estilo Afectivo, definiendo    entonces dos categorías. Sin embargo, debemos recordar que éstas constituyen    sólo predisponentes y no determinarían en forma definitiva un comportamiento. Según las investigaciones consideradas en ésta    revisión, ambos estilos de personalidad pueden presentar una mayor propensión    a activar el Sistema de Aproximación o el de Evitación, dependiendo de las contingencias    ambientales, de las características individuales desarrolladas en los vínculos    tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de los predisponentes del temperamento    del individuo, si bien activarían algunas zonas cerebrales que los diferenciarían    en la forma de vivenciar las emociones. Las Emociones Básicas serán definidas como una    reacción subjetiva al ambiente, que viene acompañada de cambios orgánicos (fisiológicos    y endocrinos) de origen innato e influidos por la experiencia. Tendrán una función    adaptativa para nuestro organismo al ambiente, siendo un estado que sobreviene    súbita y bruscamente. Las Emociones No Básicas, también conocidas como secundarias,    derivadas o complejas, surgirán de las emociones básicas. Serán más complejas,    porque requerirán del desarrollo previo de ciertas habilidades cognitivas, del    desarrollo de cierta noción del Yo como algo distinto y separado de los demás    y de una cierta autoconciencia, siendo ejemplos de ellas la culpa, la vergüenza    y el orgullo18 (Tabla 1).    

Subtipos de personalidad orientados internamente    (Inward) Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de aproximación En el correlato psicológico, construirá su identidad    personal en base a la interioridad, siendo de fácil manejo decodificar y reevaluar    las emociones básicas, manteniendo la activación emocional en un rango de intensidad    manejable. Sin embargo, tendrán leves dificultades en decodificar y regular    las emociones no básicas, ya que tienden a funcionar con un enfoque interno.    Tenderán a excluir selectivamente las situaciones externas no asimilables a    su experiencia que pongan en riesgo el sentido de estabilidad personal. La presencia    de psicopatología será vivenciada como una pérdida del control sobre la situación    vital que atraviesan y con una posible tendencia a la somatización. En las disposiciones del temperamento, podemos    considerar una mayor activación de la amígdala que su contraparte Orientados    Externamente, pero regulada por la corteza prefrontal izquierda y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    ni la conducta. Frente a emociones intensas, como rabia o temor, tenderán a    recuperarse más rápido, regulando en general mejor sus emociones. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará más centrada en la experiencia emocional, dada la relevancia para éstos    de las emociones básicas en la constitución y regulación de su identidad.    Un hombre de 40 años consulta luego de        la insistencia de su esposa. Hace un tiempo está sumido en sentimientos        de debilidad y derrota, luego que le notificaran de un cáncer y, aunque        tiene buen pronóstico, no se decide a realizarse una cirugía como le indicara        el médico. Luego de la sorpresa y miedo inicial, oscila entre una desesperación        ante los más pequeños fracasos y manifestaciones de rabia cuando lo contradicen.        Dice estar volviéndose una persona de trato difícil y, siendo él mismo culpable        de ello, puede terminar alejando a sus seres queridos. Más que temer a la        muerte, que considera posible a pesar de la negativa del oncólogo, es a        dejar sola y abandonada a su familia a un incierto futuro. En psicoterapia,        su gran capacidad de análisis y reflexión permiten avanzar con rapidez y        elaborar su actual vivencia, viendo cómo en otros momentos de su vida también        ha enfrentado situaciones de cambio vital paralizándose por sus sentimientos        de pérdida, rabia y culpa por sus reacciones hacia los otros, y con dificultades        iniciales para integrar los nuevos acontecimientos en su vida. Sentía que        era su deber vivir todas las situaciones dolorosas solo, debiendo además        ser el pilar de la casa, el cuidador de otros y no de sí mismo y donde poder        ser ayudado era considerado una debilidad, lo cual le impidió hasta ese        momento tomar la iniciativa de realizarse la cirugía y de apoyarse en su        esposa.   Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de evitación Regularán su identidad personal en base a la    interioridad, pero tenderán a manejar con mayor dificultad la decodificación    de sus emociones básicas. Además, tendrán mayores dificultades en decodificar    las emociones no básicas. Presentarán mayor dificultad para manejar las situaciones    externas no asimilables a su experiencia que pongan en riesgo la estabilidad    personal. La psicopatología será vivenciada como algo muy poco asimilable a    su experiencia en curso, con pérdida de control sobre su propia vida, sensaciones    corporales incontrolables, probable culpa y sentido de responsabilidad personal    y una fuerte emotividad básica. La autorregulación emocional se asociará a la    recuperación del control personal. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con una reactividad emocional exacerbada. Habrá una    mayor activación funcional de la corteza prefrontal derecha. La corteza prefrontal    ventromedial, la cual a través de representaciones anticipa consecuencias positivas    o negativas, cobrará mayor relevancia que las otras áreas, aportando representaciones    negativas. La corteza orbitofrontal también cumplirá un rol de evaluación subliminal    negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la farma-coterapia para    recuperar la regulación emocional que la psicoterapia.    Una adolescente de 17 años, hija única        de una madre soltera de 57 años, consulta por la dificultad para asistir        a clases. La madre debe acompañarla diariamente, puesto que algo malo le        podría suceder en la calle si ella no está presente, como un accidente.        La madre ha intentado evitar las conductas sobreprotectoras, pero la adolescente        rehusa salir sin la compañía de ella. La paciente es medicada por psiquiatra        y a poco andar inicia una psicoterapia, centrada en distinguir y diferenciar        el tumultuoso e indiferenciado caudal de emociones de temor, que vive como        un incontrolable sentimiento de indefensión ante un mundo extraño y amenazante,        donde nadie más que su madre puede ayudarla a manejar sus emociones.   Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward) Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo. Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones. Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.    Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Introducción

La Neurobiología plantea que existen predisponentes    biológicos que nos permitirían regularnos emocionalmente y estarían a la base    de los procesos psicológicos. Los avances en ésta disciplina han permitido verificar    algunos planteamientos del Modelo Constructivista Post-Racionalista, como lo    son las áreas cerebrales involucradas en las respuestas emocionales de los estilos    de personalidad. Esto ha abierto la posibilidad de que aspectos antes considerados    subjetivos y no abordables científicamente ahora puedan ser observados en su    dimensión biológica.

En este artículo nos centraremos en los estilos    individuales de regulación emocional desde dos perspectivas: los predisponentes    del temperamento aportados por una especialización de la Neurobiología llamada    Neurociencia Afectiva, y en los estilos de personalidad del Modelo Post-Racionalista.    Luego se propondrá un modelo integrador de ambas conceptualizaciones. Cabe destacar    que la combinación de tales dimensiones puede ayudar a determinar el enfoque    terapéutico más adecuado a seguir con un paciente.

La regulación emocional desde la neurociencia    afectiva

Regulación emocional y estrategias de regulación

Las emociones serían fenómenos psicofisiológicos    que representarían modos eficaces de adaptación a ciertos cambios en las demandas    ambientales. Psicológicamente, las emociones alterarían la atención del organismo,    orientando hacia ciertas conductas por sobre otras en la jerarquía de respuestas    del individuo y activarían redes asociativas relevantes en la memoria1.

La Regulación Emocional se definiría como el    proceso de iniciar, modular, mantener o cambiar la ocurrencia, intensidad o    duración de los estados afectivos internos y los procesos fisiológicos, a menudo    con el objetivo de alcanzar una meta2.

Se podrían utilizar distintas estrategias de    regulación para alcanzar dicho propósito. El tipo de estrategia a utilizar dependería    tanto de las contingencias ambientales, de las características individuales    desarrolladas en los vínculos tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de    los predisponentes del temperamento del individuo. Se han identificado tres    estrategias generales para manejar las reacciones emocionales: un tipo de estrategia    apunta a reajustar la emoción para adaptarse exitosamente a las demandas situacionales,    como la Reevaluación Cognitiva; otras se dirigen a anular o suprimir la aparición    o efecto de la emoción, inhibiendo muchas veces la conducta y, por ende, las    posibilidades de adaptación; y la tercera aproximación es tolerar o aceptar    la emoción, incluyendo las reacciones no deseadas o adversas pero con una emocionalidad    por lo general negativa, si bien ajustada a las necesidades de adaptación34.

Neuro anatomía de las emociones y estilo    afectivo

Richard Davidson, Director del Laboratorio de    Neurociencia Afectiva de la Universidad de Wisconsin-Madison, utilizando principalmente    la técnica de Imágenes de Resonancia Magnética Funcional (IRNMf), ha planteado    que diversas estructuras cerebrales se relacionarían con las emociones de una    persona5. Las emociones surgirían de las estructuras más profundas    y arcaicas del encéfalo, del sistema límbico. Sin embargo, la tendencia actual    sería no considerar que la emoción radicaría como un todo en el sistema límbico,    sino que en estructuras parciales de él, como módulos que se integrarían en    nuevas actividades como subsistemas. Los principales circuitos serían los que    involucran a la amígdala y a la corteza orbitofrontal. La amígdala tendría como    función monitorear los estímulos emocionales en un proceso subliminal, sin explícita    conciencia de tales estímulos. La emoción aumentaría la recolección de detalles    y contextos en que se desenvuelve el organismo y ésta, a su vez, incrementaría    la emoción. El temor, la rabia y la ansiedad activarían mucho más la amígdala    que la alegría, siendo además depositaría de las respuestas condicionadas de    miedo. En tanto que la corteza orbitofrontal, en conjunto con la amígdala, le    imprimirían un valor emocional subliminal soterráneo a la conciencia, evaluando    la recompensa o el castigo de un modo en que no siempre la conciencia percibiría    en la planificación y desarrollo de un acto. La corteza orbitofrontal además    participaría de las contingencias de la vida social, donde sería necesario evaluar    en forma constante expresiones emocionales cambiantes6.

Las áreas relevantes de la corteza prefrontal    en las respuestas emocionales serían, por un lado, la corteza prefrontal ventromedial,    la cual permitiría anticipar consecuencias positivas o negativas, a través de    representaciones de ellas; por otro, la corteza prefrontal dorsolateral, se    encargaría de la representación de acciones hacia las cuales las representaciones    positivas o negativas serían dirigidas7.

Davidson también ha planteado que la mayor inhibición    de la amígdala provendría del cíngulo, siendo confirmada por estudios con la    Técnica de Emisión de Positrones. Es probable que los individuos con mayor resiliencia    sean los que posean mayor activación del cíngulo, y también serán aquellos cuya    respuesta afectiva podría expresarse con una mayor conducta de aproximación    y menor tiempo de recuperación ante estímulos negativos8.

En sus diversos trabajos acerca de la activación    asimétrica de la región prefrontal, de la amígdala y otras áreas cerebrales    involucradas en la emoción, Davidson ha llamado Estilo Afectivo a todo el espectro    de reacciones afectivas y del humor que afectarían a los diferentes individuos.    El Estilo Afectivo se subdividiría en dos grandes sistemas que sustentarían    la motivación y la emoción: el Sistema de Aproximación, favorecedor de conductas    apetitivas y generador de afectos positivos relacionados con el logro de metas;    y el Sistema de Evitación, el cual facilitaría al organismo el distanciamiento    de una fuente aversiva de estimulación, y también organizaría las respuestas    apropiadas al ser confrontado con estímulos amenazantes9,10.

La lateralización de los hemisferios cerebrales    también estaría presente en las respuestas del sistema emocional, siendo un    factor diferenciador del Estilo Afectivo, activando distintamente la corteza    prefrontal. De este modo, la corteza prefrontal derecha estaría directamente    relacionada con las respuestas de inhibición, mientras que la corteza prefrontal    izquierda lo estaría en las de aproximación. Los sujetos con predominancia de    asimetría derecha de la corteza prefrontal tendrían una tendencia a experimentar    mayor intensidad de afecto negativo, siendo más sensibles a los estímulos amenazantes,    inhibiendo su conducta y experimentando más afecto negativo, en comparación    con los sujetos con predominancia de asimetría izquierda. Las diferencias en    la activación de estas estructuras cerebrales, así como su relación funcional,    representarían el sustrato biológico del Estilo Afectivo. Sin embargo, la diferencia    en la activación de la corteza prefrontal sería funcional y no estructural11.

La activación asimétrica frontal representaría    para Davidson una predisposición biológica y no una condición suficiente para    causar estados emocionales específicos, dependiendo también del repertorio individual    de respuestas disponibles por el organismo y de las contingencias ambientales.

La autorregulación desde el modelo constructivista    post-racionalista

Para el Post-Racionalismo, la personalidad surgiría    por la capacidad de organizarse de manera autorreferencial, construyendo gradualmente    una complejidad interna propia y reordenando la experiencia personal de manera    subjetiva, definiendo así un sentido de sí mismo y del mundo. Cualquier cambio    en la percepción de sí mismo y del mundo requeriría una nueva articulación de    tal experiencia12.

La Organización de Significado Personal (OSP)    definiría cómo una persona construye en forma gradual un sentido coherente de    Self o Sí Mismo a través de la interacción con otros significativos. Los aspectos    invariantes, que permitirían la estabilidad y constancia en el tiempo de la    modalidad básica de mantención de la coherencia interna, sería una OSP. Esta    modalidad garantizaría a cualquier individuo, a pesar de las trasformaciones    y los cambios en su ciclo vital, mantener el sentido de unicidad personal y    de continuidad histórica que definen su identidad. Las OSP serían sistemas de    ordenamiento de las distintas tonalidades emotivas básicas entrelazadas con    las claves semánticas dadas por el lenguaje, haciendo consistente esta experiencia    en el tiempo con una imagen explícita y positiva de sí mismo, de modo de dar    coherencia al sistema total y permitir su viabilidad. Esto posibilitaría un    proceso continuo de autorregulación, basado en la comprensión de la experiencia    y su reordenamiento interno en significados intersubjetivos. Cuando las perturbaciones    externas no pudieran ser transformadas activamente en un sentido de sí mismo    propio, la experiencia en curso no podría ser autorreferida y aparecería el    síntoma13.

Posterior a la muerte de Guidano en 1999, en    una revisión del modelo tendiente a flexibilizar las categorías diagnósticas    iniciales de las OSP, Arciero plantea los Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)14.

Estilos de personalidad orientados internamente    (Inward)

Cuando es posible la predictibilidad en los cuidados    de las figuras de apego, las emociones aparecerían más precozmente, siendo preferentemente    aquellas denominadas básicas o primarias, que para ser activadas no requerirían    de un desarrollo cognitivo y se asociarían a un ordenamiento autorreferencial    centrado en las propias emociones y sensaciones, con un enfoque interno. La    predicti-bilidad no necesariamente se asociaría a un apego seguro, sino a la    constancia y anticipación de la relación establecida. Las activaciones de la    emoción servirían como dato clave para decodificar la situación ambiental en    la cual se encuentra el sujeto, considerando posteriormente el contexto en el    cual se desenvuelve. Tenderían a excluir selectivamente las situaciones externas    no asimilables a su experiencia que pusieran en riesgo la coherencia interna.

A nivel neurobiológico, los sujetos Orientados    Internamente presentarían una mayor activación de la amígdala, del hipocampo    y de la corteza pre-frontal ventromedial frente a estímulos de rabia o temor,    respecto a los Orientados Externamente15. Las investigaciones confirmarían    que los sujetos Orientados Internamente operarían con un enfoque interno y con    una mayor utilización de las emociones básicas para evaluar el ambiente16.

Como un modo de ejemplificar los estilos de personalidad,    proponemos la presentación de un caso clínico luego de la descripción de cada    estilo.

   Un hombre de 30 años es muy sensible        a las experiencias de pérdida, evitando cualquier vinculación íntima, estrategia        que fue adaptativa para una historia de rechazos y falta de afecto de parte        de la madre, la cual fue constante y predecible. En su vida excluyó todo        acceso a un vínculo significativo. Sin embargo se enamoró, quedando expuesto        a un evento de pérdida. Cuando la ruptura que tanto esperaba finalmente        ocurrió, la experiencia de pérdida fue vivida de una manera en extremo turbulenta        e inmanejable. Se explica por el hecho que las experiencias de pérdida nunca        antes las pudo elaborar. En el proceso psico-terapéutico logró distinguir        matices diferentes de emociones frente a la tormentosa e indiferenciada        vivencia que tuvo, integrando la experiencia de pérdida como un estado emotivo        reconocible y siendo un aspecto natural de la vida, y no como un fatal destino        personal de inevitable soledad.   Estilos de personalidad orientados externamente    (Outward) Si la construcción de la identidad fuera erigida    sobre la impredictibilidad del acceso a la figura de apego, generaría una discriminación    más débil de los estados internos, al estar cimentada sobre la ambigüedad, inconsistencia    y variabilidad de las respuestas a las demandas de atención. Las tonalidades    emotivas serían más complejas y se desarrollarían más tardíamente, ya que su    activación necesitaría de una evaluación cognitiva para orientar el comportamiento,    presentando una construcción de la reciprocidad centrado en un enfoque externo.    Las claves del ambiente servirían para decodificar las activaciones emotivas    internas, las cuales serían primordialmente emociones cognitivas y autoconcientes.    La construcción de la identidad se focalizaría entonces sobre la variabilidad    contextual y, por lo tanto, la activación emocional indiferenciada podría ser    ordenada en una experiencia conciente, interpretándola con la ayuda de un referente    externo al cual trataría de sincronizarse emocionalmente. En el correlato neurobiológico, los sujetos Orientados    Externamente presentarían una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza    occipital asociativa y de la corteza prefrontal dorsolateral, que su contraparte    Orientados Internamente. Además, frente a expresiones de alegría, presentarían    un mayor involucramiento del hemisferio verbal, en comparación con los sujetos    Orientados Internamente. Esto confirmaría la mayor codificación semántica de    las emociones en los sujetos Orientados Externamente, requiriendo de constantes    confirmaciones y normas externas para mantener su coherencia interna17.    Una adolescente de 16 años es traída        por sus padres luego que iniciara una estricta dieta, restringiendo casi        por completo la ingesta de alimentos. Los padres la presionan por comer,        girando todo tipo de interacción entre ellos en torno a la comida. Sus síntomas        coinciden con la vergüenza y sentimientos de poco valor personal que le        produjeran que una compañera de curso le dijera que estaba gorda. Si bien        la paciente al principio mantiene una actitud desafiante y hostil hacia        la psicoterapia, porque la considera una estrategia más de los padres para        controlarla y hacerla comer, paulatinamente se va dando cuenta que sus estados        afectivos e incluso sus puntos de vista sobre los hechos son influenciados        por el punto de vista y actitudes de los otros, no queriendo sentirse fea        y en desventaja respecto a sus compañeras.   Modelo de estilos emocionales de personalidad El objetivo de las investigaciones en salud mental    debiera ser el desarrollo de mejores formas de comprender el comportamiento    humano que permitieran elaborar estrategias de intervención más eficientes y    efectivas. Al poder discriminar con mayor claridad las variables individuales    que dan lugar al comportamiento, se podrían plantear estrategias y procedimientos    de mayor impacto. Bajo esta premisa, proponemos un modelo que defina    distintos estilos de regulación emocional, utilizando como dimensiones los hallazgos    de la Neurociencia Afectiva, principalmente las investigaciones de Davidson    respecto al Estilo Afectivo y sus componentes (Sistema de Aproximación -Evitación,    asimetrías funcionales de la corteza cerebral) como predisponentes del temperamento,    en interacción con los estilos de personalidad propuestos por el Modelo Post-    Racionalista, como predisponentes psicológicos (Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)). De acuerdo con las investigaciones de Davidson,    la corteza prefrontal derecha estaría involucrada en el Sistema de Evitación,    mientras que la corteza prefrontal izquierda lo estaría en el Sistema de Aproximación,    siendo aquellas estructuras el sustrato biológico del Estilo Afectivo, definiendo    entonces dos categorías. Sin embargo, debemos recordar que éstas constituyen    sólo predisponentes y no determinarían en forma definitiva un comportamiento. Según las investigaciones consideradas en ésta    revisión, ambos estilos de personalidad pueden presentar una mayor propensión    a activar el Sistema de Aproximación o el de Evitación, dependiendo de las contingencias    ambientales, de las características individuales desarrolladas en los vínculos    tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de los predisponentes del temperamento    del individuo, si bien activarían algunas zonas cerebrales que los diferenciarían    en la forma de vivenciar las emociones. Las Emociones Básicas serán definidas como una    reacción subjetiva al ambiente, que viene acompañada de cambios orgánicos (fisiológicos    y endocrinos) de origen innato e influidos por la experiencia. Tendrán una función    adaptativa para nuestro organismo al ambiente, siendo un estado que sobreviene    súbita y bruscamente. Las Emociones No Básicas, también conocidas como secundarias,    derivadas o complejas, surgirán de las emociones básicas. Serán más complejas,    porque requerirán del desarrollo previo de ciertas habilidades cognitivas, del    desarrollo de cierta noción del Yo como algo distinto y separado de los demás    y de una cierta autoconciencia, siendo ejemplos de ellas la culpa, la vergüenza    y el orgullo18 (Tabla 1).    

Subtipos de personalidad orientados internamente    (Inward) Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de aproximación En el correlato psicológico, construirá su identidad    personal en base a la interioridad, siendo de fácil manejo decodificar y reevaluar    las emociones básicas, manteniendo la activación emocional en un rango de intensidad    manejable. Sin embargo, tendrán leves dificultades en decodificar y regular    las emociones no básicas, ya que tienden a funcionar con un enfoque interno.    Tenderán a excluir selectivamente las situaciones externas no asimilables a    su experiencia que pongan en riesgo el sentido de estabilidad personal. La presencia    de psicopatología será vivenciada como una pérdida del control sobre la situación    vital que atraviesan y con una posible tendencia a la somatización. En las disposiciones del temperamento, podemos    considerar una mayor activación de la amígdala que su contraparte Orientados    Externamente, pero regulada por la corteza prefrontal izquierda y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    ni la conducta. Frente a emociones intensas, como rabia o temor, tenderán a    recuperarse más rápido, regulando en general mejor sus emociones. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará más centrada en la experiencia emocional, dada la relevancia para éstos    de las emociones básicas en la constitución y regulación de su identidad.    Un hombre de 40 años consulta luego de        la insistencia de su esposa. Hace un tiempo está sumido en sentimientos        de debilidad y derrota, luego que le notificaran de un cáncer y, aunque        tiene buen pronóstico, no se decide a realizarse una cirugía como le indicara        el médico. Luego de la sorpresa y miedo inicial, oscila entre una desesperación        ante los más pequeños fracasos y manifestaciones de rabia cuando lo contradicen.        Dice estar volviéndose una persona de trato difícil y, siendo él mismo culpable        de ello, puede terminar alejando a sus seres queridos. Más que temer a la        muerte, que considera posible a pesar de la negativa del oncólogo, es a        dejar sola y abandonada a su familia a un incierto futuro. En psicoterapia,        su gran capacidad de análisis y reflexión permiten avanzar con rapidez y        elaborar su actual vivencia, viendo cómo en otros momentos de su vida también        ha enfrentado situaciones de cambio vital paralizándose por sus sentimientos        de pérdida, rabia y culpa por sus reacciones hacia los otros, y con dificultades        iniciales para integrar los nuevos acontecimientos en su vida. Sentía que        era su deber vivir todas las situaciones dolorosas solo, debiendo además        ser el pilar de la casa, el cuidador de otros y no de sí mismo y donde poder        ser ayudado era considerado una debilidad, lo cual le impidió hasta ese        momento tomar la iniciativa de realizarse la cirugía y de apoyarse en su        esposa.   Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de evitación Regularán su identidad personal en base a la    interioridad, pero tenderán a manejar con mayor dificultad la decodificación    de sus emociones básicas. Además, tendrán mayores dificultades en decodificar    las emociones no básicas. Presentarán mayor dificultad para manejar las situaciones    externas no asimilables a su experiencia que pongan en riesgo la estabilidad    personal. La psicopatología será vivenciada como algo muy poco asimilable a    su experiencia en curso, con pérdida de control sobre su propia vida, sensaciones    corporales incontrolables, probable culpa y sentido de responsabilidad personal    y una fuerte emotividad básica. La autorregulación emocional se asociará a la    recuperación del control personal. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con una reactividad emocional exacerbada. Habrá una    mayor activación funcional de la corteza prefrontal derecha. La corteza prefrontal    ventromedial, la cual a través de representaciones anticipa consecuencias positivas    o negativas, cobrará mayor relevancia que las otras áreas, aportando representaciones    negativas. La corteza orbitofrontal también cumplirá un rol de evaluación subliminal    negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la farma-coterapia para    recuperar la regulación emocional que la psicoterapia.    Una adolescente de 17 años, hija única        de una madre soltera de 57 años, consulta por la dificultad para asistir        a clases. La madre debe acompañarla diariamente, puesto que algo malo le        podría suceder en la calle si ella no está presente, como un accidente.        La madre ha intentado evitar las conductas sobreprotectoras, pero la adolescente        rehusa salir sin la compañía de ella. La paciente es medicada por psiquiatra        y a poco andar inicia una psicoterapia, centrada en distinguir y diferenciar        el tumultuoso e indiferenciado caudal de emociones de temor, que vive como        un incontrolable sentimiento de indefensión ante un mundo extraño y amenazante,        donde nadie más que su madre puede ayudarla a manejar sus emociones.   Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward) Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo. Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones. Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.    Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Estilos de personalidad orientados externamente    (Outward)

Si la construcción de la identidad fuera erigida    sobre la impredictibilidad del acceso a la figura de apego, generaría una discriminación    más débil de los estados internos, al estar cimentada sobre la ambigüedad, inconsistencia    y variabilidad de las respuestas a las demandas de atención. Las tonalidades    emotivas serían más complejas y se desarrollarían más tardíamente, ya que su    activación necesitaría de una evaluación cognitiva para orientar el comportamiento,    presentando una construcción de la reciprocidad centrado en un enfoque externo.    Las claves del ambiente servirían para decodificar las activaciones emotivas    internas, las cuales serían primordialmente emociones cognitivas y autoconcientes.    La construcción de la identidad se focalizaría entonces sobre la variabilidad    contextual y, por lo tanto, la activación emocional indiferenciada podría ser    ordenada en una experiencia conciente, interpretándola con la ayuda de un referente    externo al cual trataría de sincronizarse emocionalmente.

En el correlato neurobiológico, los sujetos Orientados    Externamente presentarían una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza    occipital asociativa y de la corteza prefrontal dorsolateral, que su contraparte    Orientados Internamente. Además, frente a expresiones de alegría, presentarían    un mayor involucramiento del hemisferio verbal, en comparación con los sujetos    Orientados Internamente. Esto confirmaría la mayor codificación semántica de    las emociones en los sujetos Orientados Externamente, requiriendo de constantes    confirmaciones y normas externas para mantener su coherencia interna17.

   Una adolescente de 16 años es traída        por sus padres luego que iniciara una estricta dieta, restringiendo casi        por completo la ingesta de alimentos. Los padres la presionan por comer,        girando todo tipo de interacción entre ellos en torno a la comida. Sus síntomas        coinciden con la vergüenza y sentimientos de poco valor personal que le        produjeran que una compañera de curso le dijera que estaba gorda. Si bien        la paciente al principio mantiene una actitud desafiante y hostil hacia        la psicoterapia, porque la considera una estrategia más de los padres para        controlarla y hacerla comer, paulatinamente se va dando cuenta que sus estados        afectivos e incluso sus puntos de vista sobre los hechos son influenciados        por el punto de vista y actitudes de los otros, no queriendo sentirse fea        y en desventaja respecto a sus compañeras.   Modelo de estilos emocionales de personalidad El objetivo de las investigaciones en salud mental    debiera ser el desarrollo de mejores formas de comprender el comportamiento    humano que permitieran elaborar estrategias de intervención más eficientes y    efectivas. Al poder discriminar con mayor claridad las variables individuales    que dan lugar al comportamiento, se podrían plantear estrategias y procedimientos    de mayor impacto. Bajo esta premisa, proponemos un modelo que defina    distintos estilos de regulación emocional, utilizando como dimensiones los hallazgos    de la Neurociencia Afectiva, principalmente las investigaciones de Davidson    respecto al Estilo Afectivo y sus componentes (Sistema de Aproximación -Evitación,    asimetrías funcionales de la corteza cerebral) como predisponentes del temperamento,    en interacción con los estilos de personalidad propuestos por el Modelo Post-    Racionalista, como predisponentes psicológicos (Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)). De acuerdo con las investigaciones de Davidson,    la corteza prefrontal derecha estaría involucrada en el Sistema de Evitación,    mientras que la corteza prefrontal izquierda lo estaría en el Sistema de Aproximación,    siendo aquellas estructuras el sustrato biológico del Estilo Afectivo, definiendo    entonces dos categorías. Sin embargo, debemos recordar que éstas constituyen    sólo predisponentes y no determinarían en forma definitiva un comportamiento. Según las investigaciones consideradas en ésta    revisión, ambos estilos de personalidad pueden presentar una mayor propensión    a activar el Sistema de Aproximación o el de Evitación, dependiendo de las contingencias    ambientales, de las características individuales desarrolladas en los vínculos    tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de los predisponentes del temperamento    del individuo, si bien activarían algunas zonas cerebrales que los diferenciarían    en la forma de vivenciar las emociones. Las Emociones Básicas serán definidas como una    reacción subjetiva al ambiente, que viene acompañada de cambios orgánicos (fisiológicos    y endocrinos) de origen innato e influidos por la experiencia. Tendrán una función    adaptativa para nuestro organismo al ambiente, siendo un estado que sobreviene    súbita y bruscamente. Las Emociones No Básicas, también conocidas como secundarias,    derivadas o complejas, surgirán de las emociones básicas. Serán más complejas,    porque requerirán del desarrollo previo de ciertas habilidades cognitivas, del    desarrollo de cierta noción del Yo como algo distinto y separado de los demás    y de una cierta autoconciencia, siendo ejemplos de ellas la culpa, la vergüenza    y el orgullo18 (Tabla 1).    

Subtipos de personalidad orientados internamente    (Inward) Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de aproximación En el correlato psicológico, construirá su identidad    personal en base a la interioridad, siendo de fácil manejo decodificar y reevaluar    las emociones básicas, manteniendo la activación emocional en un rango de intensidad    manejable. Sin embargo, tendrán leves dificultades en decodificar y regular    las emociones no básicas, ya que tienden a funcionar con un enfoque interno.    Tenderán a excluir selectivamente las situaciones externas no asimilables a    su experiencia que pongan en riesgo el sentido de estabilidad personal. La presencia    de psicopatología será vivenciada como una pérdida del control sobre la situación    vital que atraviesan y con una posible tendencia a la somatización. En las disposiciones del temperamento, podemos    considerar una mayor activación de la amígdala que su contraparte Orientados    Externamente, pero regulada por la corteza prefrontal izquierda y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    ni la conducta. Frente a emociones intensas, como rabia o temor, tenderán a    recuperarse más rápido, regulando en general mejor sus emociones. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará más centrada en la experiencia emocional, dada la relevancia para éstos    de las emociones básicas en la constitución y regulación de su identidad.    Un hombre de 40 años consulta luego de        la insistencia de su esposa. Hace un tiempo está sumido en sentimientos        de debilidad y derrota, luego que le notificaran de un cáncer y, aunque        tiene buen pronóstico, no se decide a realizarse una cirugía como le indicara        el médico. Luego de la sorpresa y miedo inicial, oscila entre una desesperación        ante los más pequeños fracasos y manifestaciones de rabia cuando lo contradicen.        Dice estar volviéndose una persona de trato difícil y, siendo él mismo culpable        de ello, puede terminar alejando a sus seres queridos. Más que temer a la        muerte, que considera posible a pesar de la negativa del oncólogo, es a        dejar sola y abandonada a su familia a un incierto futuro. En psicoterapia,        su gran capacidad de análisis y reflexión permiten avanzar con rapidez y        elaborar su actual vivencia, viendo cómo en otros momentos de su vida también        ha enfrentado situaciones de cambio vital paralizándose por sus sentimientos        de pérdida, rabia y culpa por sus reacciones hacia los otros, y con dificultades        iniciales para integrar los nuevos acontecimientos en su vida. Sentía que        era su deber vivir todas las situaciones dolorosas solo, debiendo además        ser el pilar de la casa, el cuidador de otros y no de sí mismo y donde poder        ser ayudado era considerado una debilidad, lo cual le impidió hasta ese        momento tomar la iniciativa de realizarse la cirugía y de apoyarse en su        esposa.   Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de evitación Regularán su identidad personal en base a la    interioridad, pero tenderán a manejar con mayor dificultad la decodificación    de sus emociones básicas. Además, tendrán mayores dificultades en decodificar    las emociones no básicas. Presentarán mayor dificultad para manejar las situaciones    externas no asimilables a su experiencia que pongan en riesgo la estabilidad    personal. La psicopatología será vivenciada como algo muy poco asimilable a    su experiencia en curso, con pérdida de control sobre su propia vida, sensaciones    corporales incontrolables, probable culpa y sentido de responsabilidad personal    y una fuerte emotividad básica. La autorregulación emocional se asociará a la    recuperación del control personal. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con una reactividad emocional exacerbada. Habrá una    mayor activación funcional de la corteza prefrontal derecha. La corteza prefrontal    ventromedial, la cual a través de representaciones anticipa consecuencias positivas    o negativas, cobrará mayor relevancia que las otras áreas, aportando representaciones    negativas. La corteza orbitofrontal también cumplirá un rol de evaluación subliminal    negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la farma-coterapia para    recuperar la regulación emocional que la psicoterapia.    Una adolescente de 17 años, hija única        de una madre soltera de 57 años, consulta por la dificultad para asistir        a clases. La madre debe acompañarla diariamente, puesto que algo malo le        podría suceder en la calle si ella no está presente, como un accidente.        La madre ha intentado evitar las conductas sobreprotectoras, pero la adolescente        rehusa salir sin la compañía de ella. La paciente es medicada por psiquiatra        y a poco andar inicia una psicoterapia, centrada en distinguir y diferenciar        el tumultuoso e indiferenciado caudal de emociones de temor, que vive como        un incontrolable sentimiento de indefensión ante un mundo extraño y amenazante,        donde nadie más que su madre puede ayudarla a manejar sus emociones.   Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward) Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo. Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones. Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.    Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Modelo de estilos emocionales de personalidad

El objetivo de las investigaciones en salud mental    debiera ser el desarrollo de mejores formas de comprender el comportamiento    humano que permitieran elaborar estrategias de intervención más eficientes y    efectivas. Al poder discriminar con mayor claridad las variables individuales    que dan lugar al comportamiento, se podrían plantear estrategias y procedimientos    de mayor impacto.

Bajo esta premisa, proponemos un modelo que defina    distintos estilos de regulación emocional, utilizando como dimensiones los hallazgos    de la Neurociencia Afectiva, principalmente las investigaciones de Davidson    respecto al Estilo Afectivo y sus componentes (Sistema de Aproximación -Evitación,    asimetrías funcionales de la corteza cerebral) como predisponentes del temperamento,    en interacción con los estilos de personalidad propuestos por el Modelo Post-    Racionalista, como predisponentes psicológicos (Estilos de Personalidad Orientados    Internamente (Inward) y Orientados Externamente (Outward)).

De acuerdo con las investigaciones de Davidson,    la corteza prefrontal derecha estaría involucrada en el Sistema de Evitación,    mientras que la corteza prefrontal izquierda lo estaría en el Sistema de Aproximación,    siendo aquellas estructuras el sustrato biológico del Estilo Afectivo, definiendo    entonces dos categorías. Sin embargo, debemos recordar que éstas constituyen    sólo predisponentes y no determinarían en forma definitiva un comportamiento.

Según las investigaciones consideradas en ésta    revisión, ambos estilos de personalidad pueden presentar una mayor propensión    a activar el Sistema de Aproximación o el de Evitación, dependiendo de las contingencias    ambientales, de las características individuales desarrolladas en los vínculos    tempranos y perpetuadas en el tiempo, como de los predisponentes del temperamento    del individuo, si bien activarían algunas zonas cerebrales que los diferenciarían    en la forma de vivenciar las emociones.

Las Emociones Básicas serán definidas como una    reacción subjetiva al ambiente, que viene acompañada de cambios orgánicos (fisiológicos    y endocrinos) de origen innato e influidos por la experiencia. Tendrán una función    adaptativa para nuestro organismo al ambiente, siendo un estado que sobreviene    súbita y bruscamente. Las Emociones No Básicas, también conocidas como secundarias,    derivadas o complejas, surgirán de las emociones básicas. Serán más complejas,    porque requerirán del desarrollo previo de ciertas habilidades cognitivas, del    desarrollo de cierta noción del Yo como algo distinto y separado de los demás    y de una cierta autoconciencia, siendo ejemplos de ellas la culpa, la vergüenza    y el orgullo18 (Tabla 1).

   

Subtipos de personalidad orientados internamente    (Inward)

Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de aproximación

En el correlato psicológico, construirá su identidad    personal en base a la interioridad, siendo de fácil manejo decodificar y reevaluar    las emociones básicas, manteniendo la activación emocional en un rango de intensidad    manejable. Sin embargo, tendrán leves dificultades en decodificar y regular    las emociones no básicas, ya que tienden a funcionar con un enfoque interno.    Tenderán a excluir selectivamente las situaciones externas no asimilables a    su experiencia que pongan en riesgo el sentido de estabilidad personal. La presencia    de psicopatología será vivenciada como una pérdida del control sobre la situación    vital que atraviesan y con una posible tendencia a la somatización.

En las disposiciones del temperamento, podemos    considerar una mayor activación de la amígdala que su contraparte Orientados    Externamente, pero regulada por la corteza prefrontal izquierda y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional.

Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    ni la conducta. Frente a emociones intensas, como rabia o temor, tenderán a    recuperarse más rápido, regulando en general mejor sus emociones.

Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará más centrada en la experiencia emocional, dada la relevancia para éstos    de las emociones básicas en la constitución y regulación de su identidad.

   Un hombre de 40 años consulta luego de        la insistencia de su esposa. Hace un tiempo está sumido en sentimientos        de debilidad y derrota, luego que le notificaran de un cáncer y, aunque        tiene buen pronóstico, no se decide a realizarse una cirugía como le indicara        el médico. Luego de la sorpresa y miedo inicial, oscila entre una desesperación        ante los más pequeños fracasos y manifestaciones de rabia cuando lo contradicen.        Dice estar volviéndose una persona de trato difícil y, siendo él mismo culpable        de ello, puede terminar alejando a sus seres queridos. Más que temer a la        muerte, que considera posible a pesar de la negativa del oncólogo, es a        dejar sola y abandonada a su familia a un incierto futuro. En psicoterapia,        su gran capacidad de análisis y reflexión permiten avanzar con rapidez y        elaborar su actual vivencia, viendo cómo en otros momentos de su vida también        ha enfrentado situaciones de cambio vital paralizándose por sus sentimientos        de pérdida, rabia y culpa por sus reacciones hacia los otros, y con dificultades        iniciales para integrar los nuevos acontecimientos en su vida. Sentía que        era su deber vivir todas las situaciones dolorosas solo, debiendo además        ser el pilar de la casa, el cuidador de otros y no de sí mismo y donde poder        ser ayudado era considerado una debilidad, lo cual le impidió hasta ese        momento tomar la iniciativa de realizarse la cirugía y de apoyarse en su        esposa.   Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de evitación Regularán su identidad personal en base a la    interioridad, pero tenderán a manejar con mayor dificultad la decodificación    de sus emociones básicas. Además, tendrán mayores dificultades en decodificar    las emociones no básicas. Presentarán mayor dificultad para manejar las situaciones    externas no asimilables a su experiencia que pongan en riesgo la estabilidad    personal. La psicopatología será vivenciada como algo muy poco asimilable a    su experiencia en curso, con pérdida de control sobre su propia vida, sensaciones    corporales incontrolables, probable culpa y sentido de responsabilidad personal    y una fuerte emotividad básica. La autorregulación emocional se asociará a la    recuperación del control personal. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con una reactividad emocional exacerbada. Habrá una    mayor activación funcional de la corteza prefrontal derecha. La corteza prefrontal    ventromedial, la cual a través de representaciones anticipa consecuencias positivas    o negativas, cobrará mayor relevancia que las otras áreas, aportando representaciones    negativas. La corteza orbitofrontal también cumplirá un rol de evaluación subliminal    negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la farma-coterapia para    recuperar la regulación emocional que la psicoterapia.    Una adolescente de 17 años, hija única        de una madre soltera de 57 años, consulta por la dificultad para asistir        a clases. La madre debe acompañarla diariamente, puesto que algo malo le        podría suceder en la calle si ella no está presente, como un accidente.        La madre ha intentado evitar las conductas sobreprotectoras, pero la adolescente        rehusa salir sin la compañía de ella. La paciente es medicada por psiquiatra        y a poco andar inicia una psicoterapia, centrada en distinguir y diferenciar        el tumultuoso e indiferenciado caudal de emociones de temor, que vive como        un incontrolable sentimiento de indefensión ante un mundo extraño y amenazante,        donde nadie más que su madre puede ayudarla a manejar sus emociones.   Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward) Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo. Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones. Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.    Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Personalidad orientada internamente con predominio    del sistema de evitación

Regularán su identidad personal en base a la    interioridad, pero tenderán a manejar con mayor dificultad la decodificación    de sus emociones básicas. Además, tendrán mayores dificultades en decodificar    las emociones no básicas. Presentarán mayor dificultad para manejar las situaciones    externas no asimilables a su experiencia que pongan en riesgo la estabilidad    personal. La psicopatología será vivenciada como algo muy poco asimilable a    su experiencia en curso, con pérdida de control sobre su propia vida, sensaciones    corporales incontrolables, probable culpa y sentido de responsabilidad personal    y una fuerte emotividad básica. La autorregulación emocional se asociará a la    recuperación del control personal.

Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con una reactividad emocional exacerbada. Habrá una    mayor activación funcional de la corteza prefrontal derecha. La corteza prefrontal    ventromedial, la cual a través de representaciones anticipa consecuencias positivas    o negativas, cobrará mayor relevancia que las otras áreas, aportando representaciones    negativas. La corteza orbitofrontal también cumplirá un rol de evaluación subliminal    negativa de las emociones.

Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la farma-coterapia para    recuperar la regulación emocional que la psicoterapia.

   Una adolescente de 17 años, hija única        de una madre soltera de 57 años, consulta por la dificultad para asistir        a clases. La madre debe acompañarla diariamente, puesto que algo malo le        podría suceder en la calle si ella no está presente, como un accidente.        La madre ha intentado evitar las conductas sobreprotectoras, pero la adolescente        rehusa salir sin la compañía de ella. La paciente es medicada por psiquiatra        y a poco andar inicia una psicoterapia, centrada en distinguir y diferenciar        el tumultuoso e indiferenciado caudal de emociones de temor, que vive como        un incontrolable sentimiento de indefensión ante un mundo extraño y amenazante,        donde nadie más que su madre puede ayudarla a manejar sus emociones.   Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward) Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo. Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones. Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal. Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven. Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.    Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Subtipos de personalidad orientados externamente    (Outward)

Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de aproximación

Tenderán a focalizarse en la variabilidad contextual,    regulando de buena manera su identidad personal sobre la interpretación y reevaluación    variable de los acontecimientos. Tendrán menor competencia para discriminar    y regular sus emociones básicas, pero una gran habilidad para decodificar sus    emociones no básicas, ya que están orientados hacia un enfoque externo.

Se centrarán primordialmente en los puntos de    vista contextúales y excluirán selectivamente los aspectos internos de la experiencia.    Esto es, los estados emotivos básicos activados en una situación no serán distinguidos    y, por lo tanto, no serán transformados en experiencia emocional, predominando    las experiencias emocionales cognitivas y autoconcientes. La psicopatología    la vivenciarán como una pérdida del valor personal, siendo probablemente atribuida    a otras personas que consideran cambiantes o a contextos con reglas poco claras    e invalidantes. La regulación emocional frente a la experiencia discrepante    dependerá primordialmente de la cognición, dependiendo ésta de la interpretación    de los eventos externos, sintiéndose nuevamente validados en un contexto interpersonal    favorecedor de sus expresiones.

Habrá una mayor activación de la corteza prefrontal    izquierda y una menor activación de la amígdala frente a estímulos de rabia    o temor, que en su contraparte con lateralización derecha y mayor activación    del cíngulo y de la corteza orbitofrontal, para la regulación emocional. Habrá    una mayor activación del giro fusiforme, de la corteza occipital asociativa    y de la corteza prefrontal dorsolateral, presentando un mayor involucramiento    del hemisferio verbal.

Respecto a las estrategias de regulación emocional,    podemos inferir una mayor utilización de la Reevaluación para lidiar con las    contingencias ambientales, o bien la aceptación o resignación ante eventos no    deseados, pero no de aquellas estrategias que tiendan a inhibir las emociones    cognitivas que las validan en los contextos en que se desenvuelven.

Existirá una predilección por la psicoterapia    para ayudar a recuperar la autorregulación que por la farmacoterapia. La psicoterapia    estará menos centrada en las emociones básicas y más en la interpretación, dada    la preponderancia de las emociones cognitivas en la constitución y regulación    de su identidad. Se beneficiarán de un terapeuta como referente externo que    consideren significativo.

   Una profesora de 28 años, consulta por        disfunción sexual con su marido. Ella es una persona muy sociable y además        comenta que siempre ha sido atractiva para los hombres y, aunque a veces        las mujeres compiten con ella, tiene muy buenas amigas. También participa        en una organización de derechos ambientales, porque le importa el bienestar        de todos. Respecto a su disfunción sexual, presenta anorgasmia. Lo vive        como algo extraño, que no calza con su personalidad, porque en general ella        se considera una persona alegre y muy preocupada por mantener una buena        relación matrimonial. En psicoterapia se trabaja su constante deseo de satisfacer        y ajustarse a las expectativas de los otros.   Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes. Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada. Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones. Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción. En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.    Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Personalidad orientada externamente con predominio    del sistema de evitación

Probablemente se constituirá en el grupo de mayor    vulnerabilidad, con un significado de identidad personal frágil y oscilante.    Si bien estarán focalizados en la variabilidad contextual, tendrán dificultades    en interpretar los acontecimientos del medio, teniendo una construcción de identidad    poco estable. Tendrán muy pocas competencias para discriminar sus emociones    básicas, y una capacidad poco desarrollada para decodificar sus emociones no    básicas, sostenidas en las emociones cognitivas y autoconcientes.

Al presentar un menoscabo para centrarse en los    puntos de vista contextúales, tendrán dificultades para discriminar tanto los    aspectos internos como externos de su experiencia. La psicopatología la vivirán    como una desconfirmación personal generalizada.

Habrá una regulación deficiente de la amígdala    por la corteza prefrontal, con mayor activación de la corteza prefrontal derecha    y, en forma concomitante, una reactividad emocional exacerbada. La prevalencia    del hemisferio verbal en la decodificación de las emociones presentará un funcionamiento    deficiente. La corteza prefrontal ventromedial, la cual a través de representaciones    anticipa consecuencias positivas o negativas, cobrará mayor relevancia que las    otras áreas, aportando representaciones negativas. La corteza orbitofrontal    también cumplirá un rol de evaluación subliminal negativa de las emociones.

Las principales estrategias de regulación emocional    serán aquellas tendientes a suprimir la emoción en curso, bloqueando el comportamiento    de búsqueda y aproximación, y con un tiempo prolongado de recuperación ante    la reacción.

En un primer momento, tendrá predilección la    farmacoterapia para recuperar la regulación emocional que la psicoterapia. La    autorregulación emocional se relacionará con la reconstrucción y mantención    de un contexto validante, con reglas claras y confirmatorias. Se beneficiarán    de un terapeuta como referente externo que se tornará una figura muy significativa.

   Una mujer de 24 años, soltera, ha estado        internada por 3 intentos de suicidio en los últimos 4 años, en relación        a posibles términos de una relación sentimental establecida con un hombre        mayor. Es muy retraída y refiere que confía poco en que pueda ser ayudada,        ya que se siente sola y abandonada. No establece contacto visual y habla        sólo cuando se le pregunta, dando respuestas muy escuetas. En su historia        clínica figura que a sus 2 años el padre deja el hogar sin volverlo a ver        y la madre a poco andar establece una nueva relación de pareja, dejándola        de lado y luego internándola en un hogar de menores. Con la paciente se        mantienen controles psiquiátricos frecuentes, postergando una psicoterapia        para cuando disminuyan con psicofármacos sus marcados síntomas de tristeza        y sus sentimientos de ser rechazada por los otros.   Discusión En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología. En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23. Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social. Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha. Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional. Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos. Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos". Conclusiones A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona. Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala. Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala. No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento. Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación. Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.   Referencias 1. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill/Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]2. Garrido-Rojas L. Apego, Emoción y Regulación    Emocional: Implicaciones para la Salud. Revista Interamericana de Psicología    2006; 38 (3): 493-507.        [ Links ]3. Hoffman S, Todd K. The Affective Style Questionnaire:    Development and Psychometric Properties. J Psychopathol Behav Asses 2009; DOI    10.1007/S10862-009-9142-4.        [ Links ]4. Oschner K, Bunge S, Gross JJ, Gabrieli J.    Rethinking Feelings: an fMRI Study of the Cognitive Regulation of Emotion. J    Cogn Neurosci 2002; 4: 1215-29.        [ Links ]5. Davidson RI. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]6. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]7. lohnstone T, Van Reekum CM, Urry HL, Kalin    NH, Davidson RJ. Failure to Regulate: Counterproductive Recruitment of Top-Down    Prefrontal-Subcortical Circuitry in Major Depression. The Journal of Neuroscience    2007; 27 (33): 8877-84.        [ Links ]8. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]9. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]10. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psycho-physiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology. 2003;40:655-65.        [ Links ]11. Davidson RJ. Wellbeing and Affective Style:    Neural Substrates and Biobehavioural Correlates. Phil Trans R Soc Lond B Bio    Sci 2004; 359-1411.        [ Links ]12. Guidano V. El Sí Mismo en Proceso, Ediciones    Paidós Ibérica S.A., Primera Edición, Barcelona, España. 1994.        [ Links ]13. Zagmutt A, Ferrer M. Los Trastornos de la    Alimentación, en Psicoterapias Cognitiva e Constructivista. Novas Fronteiras    da Prática Clínica, Artmed., Porto Alegre, Brasil. 2003.        [ Links ]14. Arciero G. Estudio y Diálogos Sobre la Identidad    Personal, Editorial Amorrortu, Buenos Aires, Argentina. 2005.        [ Links ]15. Bertolino A, Arciero G, Rubino V, Latorre    V, DeCandia M, Mazzola V, et al. Variation of the Human Amygdala Response    During Threatening Stimuli as a Function of 5' HTTPLR Genotype and Personality    Style. Biol Psychiatry 2005; 57: 1517-25.        [ Links ]16. Rubino V, Blasi G, Latorre V, Fazio L, D'Erric    I, Mazzola V, et al. Activity In Medial Prefrontal Cortex During Cognitive    Evaluation Of Threatening Stimuli As A Function Of Personality Style. Bain Research    Bulletin 2007; 74: 250-7.        [ Links ]17. Nardi B, Capecci I, Fabri M, Polona G, Salvolini    U, Bellantuono C, et al. Estudio Mediante Imagen Funcional de Resonancia    Magnética (fMRI) de las Activaciones Emotivas Correlacionadas a la Presentación    de Rostros Extraños o del Propio Rostro en Sujetos con Personalidad Inward y    Outward. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008; 46 (3): 168-81.        [ Links ]18. Rosenzweig M, Leiman A. Psicología Fisiológica;    Mc Graw Hill / Interamericana de España, Segunda Edición, Madrid, España. 1993.        [ Links ]19. Davidson RJ, Marshall J, Tomarken A, Henríquez    J. While a Phobic Waits: Regional Brain Electrical and Autonomic Activity in    Social Phobic during Anticipation of Public Speaking. Biol Psychiatry 2000;    47: 85-95.        [ Links ]20. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson    D, Davidson RJ. Frontal Brain Asymmetry in Restrained Eaters. J Abnorm Psychol    2002; 111:676-81.        [ Links ]21. Ferrer S. Las Emociones, Editorial Mediterráneo    Ltda., Santiago, Chile. 2008.        [ Links ]22. Silva J. Asimetrías Funcionales Frontales    en el Trastorno Depresivo Mayor. Rev Chil Neruro-Psiquiat 2005; 43(4): 304-12.        [ Links ]23. Davidson RJ. Affective Style and Affective    Disorders: Perspectives from Affective Neurocience. Cognition and Emotion, 1998;    12: 307-30.        [ Links ]24. Gallese V. Empathy, Embodied Simulation and    Mirroring Mechanisms. Commentary on "Towards a Neuroscience of Empathy". Neuropsychoanalysis    2007; 9 (2): 146-51.        [ Links ]25. Opazo R. Psicoterapia Integrativa. Hacia    una Delimitación. Ediciones ICPSI, Santiago, Chile, 2001.        [ Links ]26. Silva J. Regulación Emocional y Psicopatología:    el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43 (3):    201-9.        [ Links ]27. Davidson RJ. Affective Neuroscience and Psychophysiology:    Toward a Synthesis. Psychophysiology 2003;40:655-65.        [ Links ]28. Mundt C. La Psicoterapia y los Paradigmas    Biológicos Últimos, ¿cómo se relacionan? Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004;    42 (2): 109-20.        [ Links ]  No se contó con ninguna ayuda financiera, ni    tampoco tuvo influencia alguna en el manuscrito la institución en la cual trabajamos. Recibido: 29/03/2010 Aceptado: 29/08/2010 Correspondencia:    Claudio Naranjo Vila Psicólogo clínico. Dirección postal: Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Alvarez 1532, Viña del Mar Celular: 7-8475619 E-mail: naranjovi@yahoo.com naranjovila@gmail.com



Discusión

En esta revisión bibliográfica nos propusimos    elaborar un modelo de tipos emocionales de personalidad, el cual pudiera arrojar    luz sobre las diferencias individuales que existen entre los seres humanos para    la regulación emocional. Recurrimos a la Neurociencia Afectiva, esperando poder    dilucidar tales diferencias en las predisposiciones hacia un determinado Estilo    Afectivo, al considerar el sustrato biológico subyacente. Nos centramos en las    aspectos funcionales de la corteza prefrontal, en interacción con los estilos    de personalidad aportados por el Modelo Constructivista Post-Racionalista, esperando    poder delimitar características y perfiles claros, coherentes, clínica y científicamente    comprobables y que se desprendieran de la combinación de éstos dos modelos.    Revisaremos ahora algunos hallazgos científicos que no se ajustan completamente    con nuestra propuesta, así como otro modelo integrador cuyo énfasis está puesto    en la vulnerabilidad y resiliencia a la psicopatología.

En investigaciones utilizando las asimetrías    funcionales, se ha encontrado que la asimetría funcional de la corteza prefrontal    derecha está presente en distintos cuadros clínicos, tales como las fobias sociales19,    en dietantes crónico20, en trastornos de ansiedad21, no    siendo entonces un criterio específico para determinar un tipo de psicopatología.    Además, la activación de la corteza prefrontal no sería la única posibilidad    de reacción ante estímulos, pudiendo también existir una hipo-funcionalidad    de tal región cerebral. Por ejemplo, en personas que padecen un trastorno depresivo    mayor no se encontraría una marcada activación de la corteza prefrontal derecha,    como lo podría suponer el modelo, sino una hipoactivación de la corteza prefrontal    izquierda22. Esto se explicaría por la dificultad en desarrollar    representaciones y planes que anticiparían un reforzamiento positivo, dando    lugar a estados de ánimo de tristeza. Es necesario recordar el énfasis que pone    Davidson, cuando señala que las asimetrías funcionales deben ser entendidas    dentro de un Modelo de Diátesis, es decir, la asimetría prefrontal no sería    suficiente para causar estados emocionales específicos, sino que predispondrían    a responder de un modo u otro bajo las condiciones apropiadas23.

Por otro lado, si bien refiriéndose a las Neuronas    Espejo y en contraste con los postulados básicos del Modelo Constructivista    Post-Racionalista acerca del Apego, Gállese24 señala que el desarrollo    de un Apego seguro no puede explicar ni garantizar por sí mismo un desarrollo    individual e interpersonal adecuado, al cotejarlo con investigaciones con niños    que padecen Autismo. La mayoría de los niños que presentan algún tipo de desorden    en el espectro autístico, a pesar de sus impedimentos en la interacción social,    la comunicación y la falta de respuestas empáticas hacia los otros, desarrollan    un apego seguro y muestran un comportamiento de apego típico, tales como la    búsqueda de proximidad y la mantención del contacto. Por ende, plantea que no    se debe poner un énfasis tan marcado en el Apego, viéndolo siempre como la mejor    respuesta para explicar el comportamiento empático, abogando por una explicación    de mayor carácter biológico para explicar, al menos, parte del desarrollo social.

Desde hace unas décadas se vienen desarrollando    diversas investigaciones tendientes a la integración de modelos teóricos relacionados    con la psicopatología y la personalidad, especialmente para elaborar estrategias    de intervención más efectivas basadas en distintas aproximaciones teóricas.    Sin embargo, el escaso conocimiento de los hallazgos de dichas integraciones    perpetúan modos de intervención tradicionales, que no consideran a cabalidad    la experiencia humana25. Entre los modelos que han incorporado los    hallazgos de la Neurociencia Afectiva, destaca el propuesto por Silva, quien    a través de la combinación de variables psicobiológicas con habilidades desarrolladas    en el vínculo temprano (Función Reflexiva), ha desarrollado el Modelo de Vulnerabilidad/Resiliencia26.    Es un modelo predictivo de la psicopatología, donde el postulado básico que    lo mueve sería que la psicopatología surgiría en parte debido a un proceso de    regulación emocional deficiente, ya sea por el tipo de estrategia de regulación    utilizada o como el producto de una diferenciación afectiva poco desarrollada.    En la medida que las personas delimitaran más detalladamente su experiencia    podrían conocer con mayor precisión sus estados afectivos. A mayor diferenciación    emocional, mayor capacidad de resiliencia. La mayor capacidad de resiliencia    se asocia a una mayor activación de la corteza prefrontal izquierda, en tanto    que la tendencia a ser más vulnerable emocionalmente se asocia a una mayor activación    de la corteza prefrontal derecha.

Por su parte, el Modelo de Estilos Emocionales    de Personalidad propuesto en éste artículo intenta delimitar subtipos de personalidad    que pudieran hacer más comprensiva la experiencia emocional humana, brindando    estilos de procesar las emociones a partir del vínculo primario desarrollado    que se mantiene a lo largo de la vida. El correlato neurobiológico que los acompaña    se ha propuesto como una dimensión diagnóstica más, para determinar si el mayor    peso en el tratamiento son las intervenciones biomédicas o bien psicoterapéuticas,    dependiendo de la asimetría funcional.

Finalmente, Davidson señala que los distintos    avances en la Neurobiología pueden lograr un mayor esclarecimiento en la etiología    de los fenómenos psicopatológicos descritos27. Con tales hallazgos,    la modificación de las categorías diagnósticas de los manuales psiquiátricos,    a la luz de los avances de la Neurociencia, debiera ser el camino a seguir.    Sin embargo, creemos que tal propuesta crítica no se justifica plenamente, ya    que la semiología psiquiátrica está cimentada en el método fenome-nológico,    no siendo mutuamente excluyente con la Neurobiología. Una descripción del fenómeno    en cuestión siempre será necesaria para cotejarla con su correlato de marcadores    biológicos.

Más allá de estos argumentos, es necesario considerar    el consejo de Mundt28: "Frente a la fascinación actual engendrada    por la neurobiología se debe tener en mente que la comprensión de la condición    del individuo sufriente descansa en el sujeto empático, un terapeuta que interpreta    y reconstruye; y que el ancla definitiva para evaluar los efectos de la psicoterapia    también continuará descansando en la diada terapéutica y no en los marcadores    biológicos".

Conclusiones

A partir de las investigaciones de la Neurociencia    Afectiva, se han abierto nuevas propuestas de intervención en salud mental.    Respecto a su aporte al estudio de la regulación emocional, podemos afirmar    que determinadas estructuras cerebrales están relacionadas con distintas formas    de regulación. Una zona de gran importancia es la corteza prefrontal, la cual    por medio de la regulación de la amígdala permitiría que las emociones negativas    pudieran ser modificadas. La actividad de aquella área cerebral sería parte    del sistema de aproximación y del de inhibición, los cuales predispondrán el    Estilo Afectivo individual, es decir, la reactividad emocional y las disposiciones    anímicas de una persona.

Aunque las investigaciones en Neurociencia Afectiva    y en los estilos de personalidad desde el Modelo Constructivista Post-Racionalista    han seguido caminos independientes, han confirmado en forma paralela hallazgos    bastante similares respecto a la activación de determinadas áreas cerebrales    involucradas en la regulación emocional, principalmente en la regulación de    la actividad de la amígdala.

Se ha establecido que los estilos de personalidad    Orientados Internamente y Orientados Externamente son modos distintos de vivenciar    las emociones en las personas. Al integrarse éstos con las predisponentes anímicas    derivadas de los estudios neurobiológicos, permiten una mejor decisión respecto    al tipo de intervención a seguir con los pacientes, brindando un marco teórico    referencial más amplio y, a su vez, específico. Para los estilos de personalidad    Orientados Internamente las emociones básicas tendrán mayor relevancia en la    constitución y regulación de su identidad. En cambio, los Orientados Externamente    tenderán a regular su experiencia emocional por medio de las claves semánticas    compartidas en los contextos en que se desenvuelven. Por ende, para los Orientados    Internamente cobrará mayor importancia la regulación de la amígdala por la corteza    prefrontal que en su contraparte Orientada Externamente; en tanto que en los    Orientados Externamente, existen más áreas cerebrales involucradas que pueden    mediar en la activación de la amígdala.

No obstante los fundamentos teóricos que respaldan    el Modelo de Estilos Emocionales de Personalidad, es necesario confirmar la    validez y confiabilidad de sus hallazgos, en las predicciones respecto a los    estilos emocionales que pueden presentar los distintos tipos de personalidad,    lo cual será materia de una investigación posterior. A partir del modelo expuesto,    se pueden plantear algunos caminos de investigación: una primera vía de investigación    podría ser establecer cuál es la diferencia funcional y estructural que presentan    los estilos de personalidad; otra vía sería determinar las diferencias estructurales    y funcionales que subyacen a las distintas estrategias de regulación emocional;    una tercera posibilidad sería develar más claramente las huellas biológicas    que inscribe el vínculo de apego en las personas, y cómo difieren en los distintos    estilos de personalidad. Otros caminos de investigación abiertos a cualquier    modelo teórico sería llegar a determinar diagnósticos de cuadros clínicos específicos    a partir de la visualización de patrones característicos de IRNMf; otra sería    utilizar IRNMf como una herramienta de evaluación pre y post tratamiento; otra    línea de investigación sería estudiar la pertinencia y efectividad que tiene    la psicoterapia, dilucidando si tiene o no efectividad realizar psicoterapia    en individuos que presenten determinadas características, o bien, si puede tener    mayor efecto en etapas más avanzadas de un tratamiento.

Sin embargo, podemos hipotetizar acerca de la    respuesta funcional que tendrán las variables utilizadas en el presente estudio:    a mayor uso de estrategias de inhibición emocional, mayor peso cobrarán las    predisponentes biológicas, como una mayor activación prefrontal lateral derecha    y de la amígdala y, por ende, mayor activación del Sistema de Evitación, existiendo    en general mayor rigidez cognitiva y un tiempo más prolongado de recuperación    a los estímulos; en tanto que a mayor uso de estrategias relacionadas con la    reevaluación para observar las propias emociones y las contingencias ambientales,    mayor peso cobrarán las predisponentes psicológicas, consistentes en una mayor    flexibilidad y rapidez en los procesos de elaboración y autorregulación.

Si bien debemos considerar el conocimiento aportado    por el Modelo Post-Racionalista, también es necesario integrar aquellos hallazgos    que desafíen nuestros conceptos, incorporando nuevas investigaciones en curso.    Es así como la Neurociencia Afectiva aporta información valiosa al modelo, manteniendo    el espíritu de búsqueda, desarrollo y permanente vigencia que propiciaba Vittorio    Guidano.