https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200005
Mecanismos neurobiológicos de la enfermedad de Alzheimer

En la medida que entendemos mejor la          complejidad de la Enfermedad de Alzheimer, se revelan las bases biológicas          subyacentes de su patogénesis, apareciendo nuevos blancos terapéuticos.          Muchos agentes que son investigados en estos momentos apuntan a las etapas          tempranas de la enfermedad. Su objetivo es prevenir o al menos retardar          la progresión hacia la aparición del déficit clínico.          Sin embargo, uno de los problemas que enfrenta la investigación          en el área, es lograr distinguir entre los eventos primarios y          secundarios. Los mecanismos patológicos involucrados consideran          las diversas acciones del beta-amiloide, incluyendo la acumulación          de agregados, la cascada inflamatoria, el daño oxidativo neuronal,          alteraciones de la proteína tau y la formación de ovillos          neurofibrilares, defectos sinápticos y depleción de neurotransmisores.          Muchos de estos eventos son comunes para numerosos desórdenes neurodegenerativos          de progresión lenta. Las formas familiares del Alzheimer, secundarias          a mutaciones hereditarias, han ofrecido una aproximación para el          análisis de los mecanismos moleculares implicados en la patogénesis          de la enfermedad. Usando la Enfermedad de Alzheimer familiar como punto          de partida, intentaremos avanzar en nuestra comprensión de los          otros mecanismos biológicos envueltos en la neurodegeneración          de la enfermedad.  

Palabras claves: Daño          oxidativo, muerte celular, neurodegeneración, ovillo neurofibrilar;          placa neurítica, placa senil; proteína precursora del amiloide.

  Introducción   La evidencia          disponible sugiere que enfermedades          neurodegenerativas como el Alzheimer son producidas por una combinación          de eventos que impiden o dificultan las funciones neuronales normales(1).          En ese sentido, más que considerarla una enfermedad, el Alzheimer          corresponde a un síndrome. Alteraciones diversas en múltiples          niveles determinarían los          elementos clínicos que en conjunto identificamos como "Enfermedad          de Alzheimer" (EA). Este primer punto no es trivial para entender          la enfermedad, ni para plantear aproximaciones terapéuticas. Muchos          de quienes estudiamos los mecanismos de esta enfermedad, ya no esperamos          encontrar un mecanismo biológico único que nos explique          la enfermedad en su totalidad, sino que indagamos sobre una constelación          de defectos diversos, que involucran factores genéticos, ambientales,          fisiológicos y patológicos que pueden resultar en ella.            Características patológicas          de la Enfermedad de Alzheimer  En la EA se observa una pérdida          selectiva de neuronas en el hipocampo y la corteza. Los cerebros de los          pacientes con EA muestran dos lesiones características: las placas          seniles, o de amiloide, que son extracelulares, y los ovillos neurofibrilares,          formados por proteína Tau hiperfosforilada, intracelulares. La          pregunta clave es si las placas y ovillos efectivamente causan la EA o          corresponden al resultado de eventos patológicos más tempranos.          De hecho, en los individuos con EA, la correlación entre la densidad          de placas de amiloide y la severidad de la enfermedad es pobre(2).          Por otro lado, si bien la aparición de los ovillos neurofibrilares          muestra una correlación buena con el deterioro cognitivo, parece          ser un evento más tardío(3).  Mutaciones en 3 genes, los que presentan          una herencia autonómica dominante, han sido asociadas a la EA familiar          (las cuales representan menos del 5% de los casos y que en general se          inicia a edades más tempranas que la forma no-familiar, denominada          EA esporádica). Los genes afectados son los que codifican para          el APP, la presenilina 1 (PS1) y la presenilina 2 (PS2)(2).          Además, el genotipo apoE4 (apolipoproteina E4) es un factor de          riesgo que muestra una correlación alta con el desarrollo de EA.          ApoE4 aparentemente influye tanto en la formación de depósito          de amiloide-beta (Ab), como          en la formación de ovillos neurofibrilares. Un elemento común          para la EA familiar y EA esporádica es la acumulación de          Ab. Debido a esto se propuso          la hipótesis de la cascada del amiloide, la cual establece que          la producción excesiva de Ab          es la causa primaria de la enfermedad(4).  Hipótesis del          beta-amiloide y Enfermedad de Alzheimer  Las placas de amiloide contienen productos          del procesamiento de la proteína precursora del amiloide          (APP del inglés "amyloid precursor protein"), que tienden          a agregarse formando sábanas beta-plegada, que son tóxicas.          El APP es una proteína de membrana con una región extracelular          de gran tamaño, un dominio transmembrana único y una región          citoplasmática pequeña (Figura 1A).          Aunque se desconoce su función con certeza, se piensa que podría          tener función como un factor de crecimiento. La isoforma que se          encuentra en el sistema nervioso contiene sitios de unión a heparina          y a cobre. Este último podría regular la dimerización          o el procesamiento proteolíco del APP, o bien podría funcionar          como un transportador de metales.          

 Figura 1. La Proteína              Precursora del Amiloide. A. Estructura de la Proteína              Precursora del Amiloide (APP). B. Sitios de corte de las secreasas              a,    b y g              y su relación al dominio transmembrana. Se muestran los fragmentos              obtenidos por el procesamiento proteolítico. C. Mutaciones              en APP asociadas a la Enfermedad de Alzheimer. Los cambios de los              aminoácidos en la cadena polipeptídica se indican con              letras grises bajo la secuencia normal. Se indica en forma numérica              su posición en la cadena. La secuencia correspondiente al Ab1-42              está subrayada.   El péptido Ab          se origina de la proteolisis regulada del APP por un sistema de proteasas          denominadas "secretasas". El primer corte es realizado por la          secretasa-a o b          (asociado a la generación de péptido no amiloidogénico          o amiloidogénico respectivamente), liberándose un APP soluble          de grana tamaño, que contiene la mayoría de la porción          extracelular, y dejando en la membrana la región C-terminal unida          a la membrana. Esta parte es cortada por la g-secretasa          (Figura 1B). Varias mutaciones del APP se concentran          en las regiones de corte de las secretasas, favoreciendo la generación          de péptido Ab          y su agregación posterior (Figura 1C). Si          bien la identidad de la g-secretasa          no está totalmente definida, con alta probabilidad parece corresponder          a la presenilina (cuya mutación se asocia a la EA familiar como          se vio anteriormente). De hecho, se ha determinado experimentalmente que          con estas mutaciones aumenta la producción de Ab,          y que animales que carecen de presenilina tienen una producción          disminuida de Ab.           Todavía no está claro el          mecanismo mediante el cual el Ab          produce daño celular. Se plantea la existencia de diversas maneras          mediante las cuales podría dañar a las neuronas: activando          la microglia (células del sistema inmune innato del sistema nervioso          central - SNC), activando la respuesta inflamatoria y liberación          de citoquinas neurotóxicas y produciendo daño oxidativo          en células vecinas, induciendo mecanismos de apoptosis, dificultando          la perfusión(5) por la acumulación          de amiloide en capilares y arteriolas y afectando los contactos sinápticos          interneuronales. El péptido Ab          también puede unir metales, lo cual induciría el cambio          conformacional hacia sábana b-plegada,          lo que resultaría en un aumento de su agregación.   Inflamación y daño          oxidativo en la Enfermedad de Alzheimer  La generación de radicales de oxígeno          es un proceso normal que se asocia a la respiración mitocondrial          o como parte de la respuesta inmune(6). Hay situaciones en          las que los mecanismos de defensa pierden su eficiencia, como en el envejecimiento(7)          o la generación de radicales aumenta, como en procesos inflamatorios(8)          o en alteraciones vasculares(9). El estrés oxidativo          es especialmente importante en el SNC debido a que el cerebro tiene un          contenido alto de lípidos, incluyendo muchos ácidos grasos          poli-insaturados factibles de ser oxidados, y al hecho de ser un órgano          con un consumo de oxígeno muy alto. El estrés oxidativo          parece jugar un papel importante en la EA aunque aún se discute          si es un mecanismo causal o sólo estaría envuelto en la          propagación del daño(7,10,11). El Oxido nítrico          (NO), especialmente si está en cantidades grandes, se combina con          anión superóxido (O2-), formando peroxinitrito (ONOO-),          determinando estrés oxidativo y nitrosativo, asociado a daño          mitocondrial. La disfunción mitocondrial, con el consiguiente déficit          energético (el Ab bloquea          el complejo respiratorio I, disminuyendo el ATP) podría contribuir          a la alteración de la remoción de los agregados de Ab          y a la disfunción neuronal, afectando la actividad de los canales          iónicos y transportadores, la neurotransmisión, y el transporte          neuronal.  El estrés oxidativo secundario a          la disfunción mitocondrial se observa en etapas tempranas de la          EA, y podría depender de daño directo o indirecto por el          Ab(12,13).          Recientemente se ha descrito la interacción del Ab con un ligando          mitocondrial, la Ab-binding          alcohol dehydrogenase (ABAD). ABAD está incrementada en las          neuronas en los pacientes con EA y funcionalmente se le ha asociado a          muerte celular(14).  La asociación de la inflamación        con la EA se planteó a fines de los años 80 y desde entonces        se han identificado mediadores de inflamación como interleuquinas,        IL-1b e IL-6, y        TNFa (Factor de necrosis tumoral).        Por otro lado, estudios epidemiológicos mostraron que el tratamiento        crónico con anti-inflamatorios no esteroidales disminuía la        incidencia de EA(15), aunque esto no se ha confirmado en protocolos        clínicos realizados con distintos anti-inflamatorios(16).         La microglía activada y los astrocitos          son los generadores principales de factores pro-inflamatorios, aunque          también las neuronas secretan citoquinas en forma constitutiva(17).          El Ab activaría          a la microglía, ya sea activando la fagocitosis e induciendo daño          sobre neuronas vecinas en forma directa, o agrediéndolas indirectamente,          al liberar citoquinas inflamatorias, óxido nítrico y otras          neurotoxinas capaces de dañar neuronas cercanas. Esto podría          autopropagar el proceso inflamatorio en caso que fallen los mecanismos          de regulación normales ejercidos por los astrocitos y las neuronas(18-20).           Ovillos neurofibrilares:          proteína Tau y Enfermedad de Alzheimer  Los ovillos neurofibrilares están          formados por filamentos helicoidales pareados, compuestos principalmente          de la proteína asociada a microtúbulos -Tau- hiperfosforilada          de manera anormal. En las neuronas, Tau normalmente estabiliza los microtúbulos,          siendo esencial para el transporte axonal y por ende, para la función          neuronal(21). La agregación de Tau reduce su habilidad          para estabilizar los microtúbulos, y llevaría eventualmente          a la muerte neuronal(22). Su aparición es un evento          relativamente temprano en la EA(23).  La asociación mecanicista entre          las placas seniles y los ovillos neurofibrilares se ha mantenido como          una incógnita por muchos años, aunque existía evidencia          que el depósito de Ab          fibrilar inducía la fosforilación de Tau seguida de la neurodegeneración          progresiva de los procesos neuronales. Hoy se conoce que Ab          es capaz de activar a quinasas capaces de fosforilar Tau, tales como GSK3b          y CDK5(24,25). Se describe además, una          actividad de CDK5 aumentada en varias enfermedades neurodegenerativas,          incluida la EA, y también que la inhibición farmacológica          de CDK5 atenúa la neurotoxicidad de Ab (24). Además, la neurotoxicidad inducida por Ab          se asocia a la activación mantenida de proteína quinasa          activada por mitógenos (MAPK). En conjunto, estos resultados indican          que Tau tiene un papel clave en la generación de neuritas distróficas          en respuesta al Ab.          Recientemente, además se mostró que la presencia de Tau          es esencial para la neurotoxicidad inducida por Ab,          de tal manera que, en animales transgénicos sin Tau, las neuronas          hipocampales no degeneraban cuando eran tratadas con Ab,          mientras la neurotoxicidad era restaurada al re-expresar Tau(26).            Envejecimiento y Enfermedad        de Alzheimer La edad es lejos, el factor de riesgo más          importante para la EA. La prevalencia de esta demencia aumenta en forma          exponencial en la población de individuos mayores de 75 años          (Figura 2). Este dato          no es menor, y deberíamos tenerlo permanentemente en cuenta si          queremos entender los procesos biológicos subyacentes a la EA,          ya que existe una similitud importante entre la EA y algunas alteraciones          asociadas al envejecimiento. Se ha descrito que citoquinas pro inflamatorias          como IL-6- y TNFa o sus receptores,          aumentan con la edad. Por otro lado, el Estrés Oxidativo es un          mecanismo central para el envejecimiento, el que también se evidencia          en la EA, por la presencia de productos de oxidación de lípidos,          proteínas y ADN(27,28). La demencia tipo EA, podría          ser entonces, el resultado terminal de una interacción compleja          de riesgo genético, cambios atribuibles a múltiples patologías          subyacentes, trauma, injurias ambientales, y cambios hormonales entre          muchos otros.          Figura 2. Cambios del SNC en              el Envejecimiento.  

Inmunoterapia: su          implicancia para la Enfermedad de Alzheimer   Nuestra comprensión del déficit          cognitivo ha sufrido cambios importantes gracias a las observaciones realizadas          en los experimentos de inmunoneutralización          para Ab. Ratones transgénicos          que sobre-expresaban APP, sometidos a inmunización pasiva (administración          de anticuerpos contra Ab) o          activa (inducción de respuesta inmune contra Ab)          disminuyeron la formación de placas de amiloide(29).          Pero lo más interesante fue que la función cognitiva mejoró          en estos animales(30,31). Estos resultados tienen enormes proyecciones,          tanto terapéuticas como para el entendimiento de la patogénesis          de la EA. En consideración al éxito alcanzado en el modelo          animal, en el año 2001 se inició un protocolo de inmunización          para pacientes con EA leve a moderada. Desgraciadamente, alrededor del          5% de los 375 pacientes inmunizados presentaron signos de inflamación          del SNC (encefalitis) y empeoraron respecto a su condición cognitiva          basal, razones por las cuales se suspendió el protocolo a comienzos          del 2002(32,33). En abril del 2003, se publicó el estudio          anatomopatológico de una de las pacientes inmunizadas que presentó          una encefalitis, muerta 1 año después por una embolia pulmonar(34).          Su cerebro reveló que las placas de amiloide disminuyeron en regiones          extensas de la corteza, en comparación con 7 pacientes clínicamente          similares no inmunizados. Muchas de las regiones sin placas contenían          gran cantidad de microglías que co-localizaban con la inmunodetección          para Ab, sugiriendo que la          inmunización contra Ab          promovió la fagocitosis de la microglía.   La mejoría cognitiva experimentada          por los ratones transgénicos inmunizados con Ab(30,31)          sugiere que las alteraciones cognitivas no son producto exclusivo de la          muerte neuronal, sino que también dependen de procesos potencialmente          posibles de revertir, que alterarían la función neuronal,          ya sea a nivel de la sinapsis, de la transducción de señales          o de la conducción neural. De hecho, la disfunción neuronal          y la alteración cognitiva resultante se presenta en grados variables          y podrían formar parte de un continuo de disfunciones asociadas          a la edad.  Alteraciones sinápticas          en la Enfermedad de Alzheimer  La característica cognitiva de la          EA es la incapacidad de aprender          información nueva. Por muchos años, la demencia se atribuyó          a la muerte celular. Concordante con ello, la transmisión y densidad          sináptica en sinapsis colinérgicas están muy disminuidas          en estos pacientes. Parte importante de esta disminución corresponde          a un déficit colinérgico presináptico, reflejo de          la pérdida (muerte) de neuronas colinérgicas(35).          Sin embargo, la pérdida temprana de la memoria también podría          deberse a una falla sináptica causada por oligómeros de          Ab(36). Se observan          alteraciones en el fenómeno de potenciación de larga duración          (Long Term Potentiation o LTP en inglés), un paradigma experimental          de plasticidad sináptica. Este tipo de alteraciones funcionales          en las neuronas, es potencialmente manejable toda vez que las neuronas          no han muerto.    Si bien, el mecanismo del daño sináptico          es desconocido, investigaciones recientes sugieren que hay evidencias          tempranas de daño dendrítico y sináptico, con disminución          del número de sinapsis, y que serían los oligómeros          de tamaño pequeño (en contraste a las placas grandes), los          que podrían producir disfunción neuronal. A pesar que se          producen alteraciones en numerosos neurotransmisores al progresar la enfermedad,          los síntomas tempranos parecen correlacionarse con la disfunción          de sinapsis colinérgicas y glutamatérgicas. Esta disfunción          y pérdida de sinapsis ocurriría antes de la formación          de placas de amiloide(37). De hecho, en animales transgénicos          con una expresión aumentada de APP, existe evidencia bioquímica          y electrofisiológica de alteraciones sinápticas, incluyendo          una disminución del LTP antes de observar agregados de Ab,          y con efectos dependientes del envejecimiento de los animales(38).          La inyección de péptidos Ab también es capaz de alterar          la transmisión sináptica y la memoria de corta duración(39).          El Ab también podría          gatillar una liberación excesiva de aminoácidos excitatorios          como el glutamato desde las células gliales, los que dañarían          a las neuronas cercanas por excitotoxicidad. La activación exagerada          de receptores gluatamatérgicos del tipo de N-methyl-D-aspartato          (NMDA) produce un incremento del calcio intracelular, y resulta en la          activación de la Oxido Nítrico          Sintasa neuronal (nNOS), favoreciendo el daño oxidativo.   Recapitulación  En esta revisión hemos comentado          varios mecanismos de daño que están presentes en la EA,          varios de ellos además serían comunes a diversas patologías          neurodegenerativas. Así, la EA probablemente corresponde a un proceso          de múltiples etapas que incluye eventos ambientales, epigenéticos          y genéticos (Figura 3), lo que concuerda con          las evidencias clínico-epidemiológicas y          experimentales(40). La contribución relativa en la EA          de cada uno de los mecanismos expuestos es probablemente diferente para          distintos individuos. La EA parece asociarse a un fenotipo pro-inflamatorio,          con aumento de la reactividad glial y de la actividad citotóxica          en el SNC. La disminución de la agregación proteica, del          estrés oxidativo, el daño mitocondrial, la respuesta inflamatoria          y la acumulación de metales pesados, como también el re-establecimiento          de la neurotransmisión y bloquear la excitotoxicidad son aproximaciones          terapéuticas experimentales hoy día, pero que pueden demostrar          ser beneficiosas como tratamiento el día de mañana.          

 Figura 3. Mecanismos Neurobiológicos              de la Enfermedad de Alzheimer.                 Referencias  1. Bossy-Wetzel E, Schwarzenbacher R, Lipton          SA. Molecular pathways to neurodegeneration. Nature Med 2004; 10: S2-S9                  [ Links ]2. Hardy J. Amyloid, the presenilins and          Alzheimer's disease. Trends Neurosci 1997; 20: 154-159         [ Links ]3. Delacourte A, Buee L. Tau pathology:          a marker of neurodegenerative disorders. Curr Opin Neurol 2000; 13: 371-376                  [ Links ]4. Selkoe DJ. Translating cell biology          into therapeutic advances in Alzheimer's disease. Nature 1999; 399: A23-A31                  [ Links ]5. De la Torre JC. Cerebral hypoperfusion,          capillary degeneration, and development of Alzheimer's disease. Alzheimer          Dis Assoc Disord 2000; 14: S72-81         [ Links ]6. Halliwell B. Antioxidant defense mechanisms:          from the beginning to the end (of the beginning). Free Rad Res 1999; 31:          261-272         [ Links ]7. Beal MF. Aging, energy, and oxidative          stress in neurodegenerative diseases.          Ann Neurol 1995; 38: 357-366          [ Links ]8. Eikelenboom P, Rozemuller AJ, Hoozemans          JJ, Veerhuis R, van Gool WA. Neuroinflammation and Alzheimer's disease:          clinical and therapeutic implications. Alzheimer Dis Assoc Disord 2000;          14: S54-61         [ Links ]9. Skoog I, Kalaria RN, Breteler MM. Vascular          factors and Alzheimer disease. Alzheimer Dis Assoc Disord 1999; 13: S106-114                  [ Links ]10. Markesbery WR. The role of oxidative          stress in Alzheimer disease. Arch Neurol 1999; 56: 1449-1452         [ Links ]11. Smith MA, Rickey Harris PL, Sayre LM,          Beckman JS, Perry G. Widespread peroxynitrite-mediated damage in Alzheimer's          disease. J Neurosci 1997; 17: 2653-57         [ Links ]12. Hirai K, Aliev G, Nunomura A, Fujioka          H, Russell RL, Atwood CS, et al. Mitochondrial abnormalities in          Alzheimer's disease. J Neurosci 2001; 21: 3017-3023         [ Links ]13. Anandatheerthavarada HK, Biswas G,          Robin MA, Avadhani NG. Mitochondrial targeting and a novel transmembrane          arrest of Alzheimer's amyloid precursor protein impairs mitochondrial          function in neuronal cells. J Cell Biol 2003; 161: 41-54             [ Links ] 14. Lustbader JW, Cirilli M, Lin C, Xu          HW, Takuma K, Wang N, et al. ABAD directly links Ab to mitochondrial          toxicity in Alzheimer's disease. Science 2004; 304: 448-452         [ Links ]15. Stewart WF, Kawas C, Corrada M, Metter          EJ. Risk of Alzheimer's disease and duration of NSAID use. Neurology 1997;          48: 626-632         [ Links ]16. Aisen PS. Anti-inflammatory therapy          for Alzheimer's disease: implications of the prednisone trial. Acta Neurol          Scand Suppl 2000; 176: 85-89         [ Links ]17. Zhao B, Schwartz JP. Involvement of          cytokines in normal CNS development and neurological diseases: recent          progress and perspectives. J Neurosci Res 1998; 52: 7-16         [ Links ]18. von Bernhardi R, Ramírez G.          Microglia-astrocyte interaction in Alzheimer's disease: friends or foes          for the nervous system? Biol Res 2001; 34: 123-128         [ Links ]19. von Bernhardi R, Eugenín J.          2004, Microglial reactivity to Ab is modulated by astrocytes and proinflammatory          factors. Brain Res 2004; 1025: 186-193         [ Links ]20. Herrera-Molina R y von Bernhardi R.          Transforming growth factor-b1 produced by hippocampal cells modulates          microglial reactivity in culture. Neurobiol Disease 2005; 19: 229-236                  [ Links ]21. Paglini G, Peris L, Mascotti F, Quiroga          S, Cáceres A. Tau protein function in axonal formation. Neurochem          Res 2000; 25: 37-42         [ Links ]22. Billingsley ML, Kincaid RL. Regulated          phosphorylation and dephosphorylation of tau protein: effects on microtubule          interaction, intracellular trafficking and neurodegeneration. Biochem          J 1997; 323: 577-591         [ Links ]23. Lovestone S, Reynolds CH. The phosphorylation          of tau: a critical stage in neurodevelopmental and neurodegenerative processes.          Neuroscience 1997; 78: 309-324         [ Links ]24. Lee MS, Kwon YT, Li M, Peng J, Friedlander          RM, Tsai LH. Neurotoxicity induces cleavage of p35 to p25 by calpain.          Nature 2000; 405: 360-364         [ Links ]25. Williamson R, Scales T, Clarck BR, Gibb        G, Reynolds CH, Kellie S, et al. Rapid tyrosine phosphorylation of        neuronal proteins including Tau and Focal adhesion kinase in response to        amyloid-bð peptide exposure: involvement of Src Family Protein Kinases.        J Neurosci 2002; 22: 10-20 

Introducción   La evidencia          disponible sugiere que enfermedades          neurodegenerativas como el Alzheimer son producidas por una combinación          de eventos que impiden o dificultan las funciones neuronales normales(1).          En ese sentido, más que considerarla una enfermedad, el Alzheimer          corresponde a un síndrome. Alteraciones diversas en múltiples          niveles determinarían los          elementos clínicos que en conjunto identificamos como "Enfermedad          de Alzheimer" (EA). Este primer punto no es trivial para entender          la enfermedad, ni para plantear aproximaciones terapéuticas. Muchos          de quienes estudiamos los mecanismos de esta enfermedad, ya no esperamos          encontrar un mecanismo biológico único que nos explique          la enfermedad en su totalidad, sino que indagamos sobre una constelación          de defectos diversos, que involucran factores genéticos, ambientales,          fisiológicos y patológicos que pueden resultar en ella.            Características patológicas          de la Enfermedad de Alzheimer  En la EA se observa una pérdida          selectiva de neuronas en el hipocampo y la corteza. Los cerebros de los          pacientes con EA muestran dos lesiones características: las placas          seniles, o de amiloide, que son extracelulares, y los ovillos neurofibrilares,          formados por proteína Tau hiperfosforilada, intracelulares. La          pregunta clave es si las placas y ovillos efectivamente causan la EA o          corresponden al resultado de eventos patológicos más tempranos.          De hecho, en los individuos con EA, la correlación entre la densidad          de placas de amiloide y la severidad de la enfermedad es pobre(2).          Por otro lado, si bien la aparición de los ovillos neurofibrilares          muestra una correlación buena con el deterioro cognitivo, parece          ser un evento más tardío(3).  Mutaciones en 3 genes, los que presentan          una herencia autonómica dominante, han sido asociadas a la EA familiar          (las cuales representan menos del 5% de los casos y que en general se          inicia a edades más tempranas que la forma no-familiar, denominada          EA esporádica). Los genes afectados son los que codifican para          el APP, la presenilina 1 (PS1) y la presenilina 2 (PS2)(2).          Además, el genotipo apoE4 (apolipoproteina E4) es un factor de          riesgo que muestra una correlación alta con el desarrollo de EA.          ApoE4 aparentemente influye tanto en la formación de depósito          de amiloide-beta (Ab), como          en la formación de ovillos neurofibrilares. Un elemento común          para la EA familiar y EA esporádica es la acumulación de          Ab. Debido a esto se propuso          la hipótesis de la cascada del amiloide, la cual establece que          la producción excesiva de Ab          es la causa primaria de la enfermedad(4).  Hipótesis del          beta-amiloide y Enfermedad de Alzheimer  Las placas de amiloide contienen productos          del procesamiento de la proteína precursora del amiloide          (APP del inglés "amyloid precursor protein"), que tienden          a agregarse formando sábanas beta-plegada, que son tóxicas.          El APP es una proteína de membrana con una región extracelular          de gran tamaño, un dominio transmembrana único y una región          citoplasmática pequeña (Figura 1A).          Aunque se desconoce su función con certeza, se piensa que podría          tener función como un factor de crecimiento. La isoforma que se          encuentra en el sistema nervioso contiene sitios de unión a heparina          y a cobre. Este último podría regular la dimerización          o el procesamiento proteolíco del APP, o bien podría funcionar          como un transportador de metales.          

 Figura 1. La Proteína              Precursora del Amiloide. A. Estructura de la Proteína              Precursora del Amiloide (APP). B. Sitios de corte de las secreasas              a,    b y g              y su relación al dominio transmembrana. Se muestran los fragmentos              obtenidos por el procesamiento proteolítico. C. Mutaciones              en APP asociadas a la Enfermedad de Alzheimer. Los cambios de los              aminoácidos en la cadena polipeptídica se indican con              letras grises bajo la secuencia normal. Se indica en forma numérica              su posición en la cadena. La secuencia correspondiente al Ab1-42              está subrayada.   El péptido Ab          se origina de la proteolisis regulada del APP por un sistema de proteasas          denominadas "secretasas". El primer corte es realizado por la          secretasa-a o b          (asociado a la generación de péptido no amiloidogénico          o amiloidogénico respectivamente), liberándose un APP soluble          de grana tamaño, que contiene la mayoría de la porción          extracelular, y dejando en la membrana la región C-terminal unida          a la membrana. Esta parte es cortada por la g-secretasa          (Figura 1B). Varias mutaciones del APP se concentran          en las regiones de corte de las secretasas, favoreciendo la generación          de péptido Ab          y su agregación posterior (Figura 1C). Si          bien la identidad de la g-secretasa          no está totalmente definida, con alta probabilidad parece corresponder          a la presenilina (cuya mutación se asocia a la EA familiar como          se vio anteriormente). De hecho, se ha determinado experimentalmente que          con estas mutaciones aumenta la producción de Ab,          y que animales que carecen de presenilina tienen una producción          disminuida de Ab.           Todavía no está claro el          mecanismo mediante el cual el Ab          produce daño celular. Se plantea la existencia de diversas maneras          mediante las cuales podría dañar a las neuronas: activando          la microglia (células del sistema inmune innato del sistema nervioso          central - SNC), activando la respuesta inflamatoria y liberación          de citoquinas neurotóxicas y produciendo daño oxidativo          en células vecinas, induciendo mecanismos de apoptosis, dificultando          la perfusión(5) por la acumulación          de amiloide en capilares y arteriolas y afectando los contactos sinápticos          interneuronales. El péptido Ab          también puede unir metales, lo cual induciría el cambio          conformacional hacia sábana b-plegada,          lo que resultaría en un aumento de su agregación.   Inflamación y daño          oxidativo en la Enfermedad de Alzheimer  La generación de radicales de oxígeno          es un proceso normal que se asocia a la respiración mitocondrial          o como parte de la respuesta inmune(6). Hay situaciones en          las que los mecanismos de defensa pierden su eficiencia, como en el envejecimiento(7)          o la generación de radicales aumenta, como en procesos inflamatorios(8)          o en alteraciones vasculares(9). El estrés oxidativo          es especialmente importante en el SNC debido a que el cerebro tiene un          contenido alto de lípidos, incluyendo muchos ácidos grasos          poli-insaturados factibles de ser oxidados, y al hecho de ser un órgano          con un consumo de oxígeno muy alto. El estrés oxidativo          parece jugar un papel importante en la EA aunque aún se discute          si es un mecanismo causal o sólo estaría envuelto en la          propagación del daño(7,10,11). El Oxido nítrico          (NO), especialmente si está en cantidades grandes, se combina con          anión superóxido (O2-), formando peroxinitrito (ONOO-),          determinando estrés oxidativo y nitrosativo, asociado a daño          mitocondrial. La disfunción mitocondrial, con el consiguiente déficit          energético (el Ab bloquea          el complejo respiratorio I, disminuyendo el ATP) podría contribuir          a la alteración de la remoción de los agregados de Ab          y a la disfunción neuronal, afectando la actividad de los canales          iónicos y transportadores, la neurotransmisión, y el transporte          neuronal.  El estrés oxidativo secundario a          la disfunción mitocondrial se observa en etapas tempranas de la          EA, y podría depender de daño directo o indirecto por el          Ab(12,13).          Recientemente se ha descrito la interacción del Ab con un ligando          mitocondrial, la Ab-binding          alcohol dehydrogenase (ABAD). ABAD está incrementada en las          neuronas en los pacientes con EA y funcionalmente se le ha asociado a          muerte celular(14).  La asociación de la inflamación        con la EA se planteó a fines de los años 80 y desde entonces        se han identificado mediadores de inflamación como interleuquinas,        IL-1b e IL-6, y        TNFa (Factor de necrosis tumoral).        Por otro lado, estudios epidemiológicos mostraron que el tratamiento        crónico con anti-inflamatorios no esteroidales disminuía la        incidencia de EA(15), aunque esto no se ha confirmado en protocolos        clínicos realizados con distintos anti-inflamatorios(16).         La microglía activada y los astrocitos          son los generadores principales de factores pro-inflamatorios, aunque          también las neuronas secretan citoquinas en forma constitutiva(17).          El Ab activaría          a la microglía, ya sea activando la fagocitosis e induciendo daño          sobre neuronas vecinas en forma directa, o agrediéndolas indirectamente,          al liberar citoquinas inflamatorias, óxido nítrico y otras          neurotoxinas capaces de dañar neuronas cercanas. Esto podría          autopropagar el proceso inflamatorio en caso que fallen los mecanismos          de regulación normales ejercidos por los astrocitos y las neuronas(18-20).           Ovillos neurofibrilares:          proteína Tau y Enfermedad de Alzheimer  Los ovillos neurofibrilares están          formados por filamentos helicoidales pareados, compuestos principalmente          de la proteína asociada a microtúbulos -Tau- hiperfosforilada          de manera anormal. En las neuronas, Tau normalmente estabiliza los microtúbulos,          siendo esencial para el transporte axonal y por ende, para la función          neuronal(21). La agregación de Tau reduce su habilidad          para estabilizar los microtúbulos, y llevaría eventualmente          a la muerte neuronal(22). Su aparición es un evento          relativamente temprano en la EA(23).  La asociación mecanicista entre          las placas seniles y los ovillos neurofibrilares se ha mantenido como          una incógnita por muchos años, aunque existía evidencia          que el depósito de Ab          fibrilar inducía la fosforilación de Tau seguida de la neurodegeneración          progresiva de los procesos neuronales. Hoy se conoce que Ab          es capaz de activar a quinasas capaces de fosforilar Tau, tales como GSK3b          y CDK5(24,25). Se describe además, una          actividad de CDK5 aumentada en varias enfermedades neurodegenerativas,          incluida la EA, y también que la inhibición farmacológica          de CDK5 atenúa la neurotoxicidad de Ab (24). Además, la neurotoxicidad inducida por Ab          se asocia a la activación mantenida de proteína quinasa          activada por mitógenos (MAPK). En conjunto, estos resultados indican          que Tau tiene un papel clave en la generación de neuritas distróficas          en respuesta al Ab.          Recientemente, además se mostró que la presencia de Tau          es esencial para la neurotoxicidad inducida por Ab,          de tal manera que, en animales transgénicos sin Tau, las neuronas          hipocampales no degeneraban cuando eran tratadas con Ab,          mientras la neurotoxicidad era restaurada al re-expresar Tau(26).            Envejecimiento y Enfermedad        de Alzheimer La edad es lejos, el factor de riesgo más          importante para la EA. La prevalencia de esta demencia aumenta en forma          exponencial en la población de individuos mayores de 75 años          (Figura 2). Este dato          no es menor, y deberíamos tenerlo permanentemente en cuenta si          queremos entender los procesos biológicos subyacentes a la EA,          ya que existe una similitud importante entre la EA y algunas alteraciones          asociadas al envejecimiento. Se ha descrito que citoquinas pro inflamatorias          como IL-6- y TNFa o sus receptores,          aumentan con la edad. Por otro lado, el Estrés Oxidativo es un          mecanismo central para el envejecimiento, el que también se evidencia          en la EA, por la presencia de productos de oxidación de lípidos,          proteínas y ADN(27,28). La demencia tipo EA, podría          ser entonces, el resultado terminal de una interacción compleja          de riesgo genético, cambios atribuibles a múltiples patologías          subyacentes, trauma, injurias ambientales, y cambios hormonales entre          muchos otros.          Figura 2. Cambios del SNC en              el Envejecimiento.  

Inmunoterapia: su          implicancia para la Enfermedad de Alzheimer   Nuestra comprensión del déficit          cognitivo ha sufrido cambios importantes gracias a las observaciones realizadas          en los experimentos de inmunoneutralización          para Ab. Ratones transgénicos          que sobre-expresaban APP, sometidos a inmunización pasiva (administración          de anticuerpos contra Ab) o          activa (inducción de respuesta inmune contra Ab)          disminuyeron la formación de placas de amiloide(29).          Pero lo más interesante fue que la función cognitiva mejoró          en estos animales(30,31). Estos resultados tienen enormes proyecciones,          tanto terapéuticas como para el entendimiento de la patogénesis          de la EA. En consideración al éxito alcanzado en el modelo          animal, en el año 2001 se inició un protocolo de inmunización          para pacientes con EA leve a moderada. Desgraciadamente, alrededor del          5% de los 375 pacientes inmunizados presentaron signos de inflamación          del SNC (encefalitis) y empeoraron respecto a su condición cognitiva          basal, razones por las cuales se suspendió el protocolo a comienzos          del 2002(32,33). En abril del 2003, se publicó el estudio          anatomopatológico de una de las pacientes inmunizadas que presentó          una encefalitis, muerta 1 año después por una embolia pulmonar(34).          Su cerebro reveló que las placas de amiloide disminuyeron en regiones          extensas de la corteza, en comparación con 7 pacientes clínicamente          similares no inmunizados. Muchas de las regiones sin placas contenían          gran cantidad de microglías que co-localizaban con la inmunodetección          para Ab, sugiriendo que la          inmunización contra Ab          promovió la fagocitosis de la microglía.   La mejoría cognitiva experimentada          por los ratones transgénicos inmunizados con Ab(30,31)          sugiere que las alteraciones cognitivas no son producto exclusivo de la          muerte neuronal, sino que también dependen de procesos potencialmente          posibles de revertir, que alterarían la función neuronal,          ya sea a nivel de la sinapsis, de la transducción de señales          o de la conducción neural. De hecho, la disfunción neuronal          y la alteración cognitiva resultante se presenta en grados variables          y podrían formar parte de un continuo de disfunciones asociadas          a la edad.  Alteraciones sinápticas          en la Enfermedad de Alzheimer  La característica cognitiva de la          EA es la incapacidad de aprender          información nueva. Por muchos años, la demencia se atribuyó          a la muerte celular. Concordante con ello, la transmisión y densidad          sináptica en sinapsis colinérgicas están muy disminuidas          en estos pacientes. Parte importante de esta disminución corresponde          a un déficit colinérgico presináptico, reflejo de          la pérdida (muerte) de neuronas colinérgicas(35).          Sin embargo, la pérdida temprana de la memoria también podría          deberse a una falla sináptica causada por oligómeros de          Ab(36). Se observan          alteraciones en el fenómeno de potenciación de larga duración          (Long Term Potentiation o LTP en inglés), un paradigma experimental          de plasticidad sináptica. Este tipo de alteraciones funcionales          en las neuronas, es potencialmente manejable toda vez que las neuronas          no han muerto.    Si bien, el mecanismo del daño sináptico          es desconocido, investigaciones recientes sugieren que hay evidencias          tempranas de daño dendrítico y sináptico, con disminución          del número de sinapsis, y que serían los oligómeros          de tamaño pequeño (en contraste a las placas grandes), los          que podrían producir disfunción neuronal. A pesar que se          producen alteraciones en numerosos neurotransmisores al progresar la enfermedad,          los síntomas tempranos parecen correlacionarse con la disfunción          de sinapsis colinérgicas y glutamatérgicas. Esta disfunción          y pérdida de sinapsis ocurriría antes de la formación          de placas de amiloide(37). De hecho, en animales transgénicos          con una expresión aumentada de APP, existe evidencia bioquímica          y electrofisiológica de alteraciones sinápticas, incluyendo          una disminución del LTP antes de observar agregados de Ab,          y con efectos dependientes del envejecimiento de los animales(38).          La inyección de péptidos Ab también es capaz de alterar          la transmisión sináptica y la memoria de corta duración(39).          El Ab también podría          gatillar una liberación excesiva de aminoácidos excitatorios          como el glutamato desde las células gliales, los que dañarían          a las neuronas cercanas por excitotoxicidad. La activación exagerada          de receptores gluatamatérgicos del tipo de N-methyl-D-aspartato          (NMDA) produce un incremento del calcio intracelular, y resulta en la          activación de la Oxido Nítrico          Sintasa neuronal (nNOS), favoreciendo el daño oxidativo.   Recapitulación  En esta revisión hemos comentado          varios mecanismos de daño que están presentes en la EA,          varios de ellos además serían comunes a diversas patologías          neurodegenerativas. Así, la EA probablemente corresponde a un proceso          de múltiples etapas que incluye eventos ambientales, epigenéticos          y genéticos (Figura 3), lo que concuerda con          las evidencias clínico-epidemiológicas y          experimentales(40). La contribución relativa en la EA          de cada uno de los mecanismos expuestos es probablemente diferente para          distintos individuos. La EA parece asociarse a un fenotipo pro-inflamatorio,          con aumento de la reactividad glial y de la actividad citotóxica          en el SNC. La disminución de la agregación proteica, del          estrés oxidativo, el daño mitocondrial, la respuesta inflamatoria          y la acumulación de metales pesados, como también el re-establecimiento          de la neurotransmisión y bloquear la excitotoxicidad son aproximaciones          terapéuticas experimentales hoy día, pero que pueden demostrar          ser beneficiosas como tratamiento el día de mañana.          

 Figura 3. Mecanismos Neurobiológicos              de la Enfermedad de Alzheimer.                 Referencias  1. Bossy-Wetzel E, Schwarzenbacher R, Lipton          SA. Molecular pathways to neurodegeneration. Nature Med 2004; 10: S2-S9                  [ Links ]2. Hardy J. Amyloid, the presenilins and          Alzheimer's disease. Trends Neurosci 1997; 20: 154-159         [ Links ]3. Delacourte A, Buee L. Tau pathology:          a marker of neurodegenerative disorders. Curr Opin Neurol 2000; 13: 371-376                  [ Links ]4. Selkoe DJ. Translating cell biology          into therapeutic advances in Alzheimer's disease. Nature 1999; 399: A23-A31                  [ Links ]5. De la Torre JC. Cerebral hypoperfusion,          capillary degeneration, and development of Alzheimer's disease. Alzheimer          Dis Assoc Disord 2000; 14: S72-81         [ Links ]6. Halliwell B. Antioxidant defense mechanisms:          from the beginning to the end (of the beginning). Free Rad Res 1999; 31:          261-272         [ Links ]7. Beal MF. Aging, energy, and oxidative          stress in neurodegenerative diseases.          Ann Neurol 1995; 38: 357-366          [ Links ]8. Eikelenboom P, Rozemuller AJ, Hoozemans          JJ, Veerhuis R, van Gool WA. Neuroinflammation and Alzheimer's disease:          clinical and therapeutic implications. Alzheimer Dis Assoc Disord 2000;          14: S54-61         [ Links ]9. Skoog I, Kalaria RN, Breteler MM. Vascular          factors and Alzheimer disease. Alzheimer Dis Assoc Disord 1999; 13: S106-114                  [ Links ]10. Markesbery WR. The role of oxidative          stress in Alzheimer disease. Arch Neurol 1999; 56: 1449-1452         [ Links ]11. Smith MA, Rickey Harris PL, Sayre LM,          Beckman JS, Perry G. Widespread peroxynitrite-mediated damage in Alzheimer's          disease. J Neurosci 1997; 17: 2653-57         [ Links ]12. Hirai K, Aliev G, Nunomura A, Fujioka          H, Russell RL, Atwood CS, et al. Mitochondrial abnormalities in          Alzheimer's disease. J Neurosci 2001; 21: 3017-3023         [ Links ]13. Anandatheerthavarada HK, Biswas G,          Robin MA, Avadhani NG. Mitochondrial targeting and a novel transmembrane          arrest of Alzheimer's amyloid precursor protein impairs mitochondrial          function in neuronal cells. J Cell Biol 2003; 161: 41-54             [ Links ] 14. Lustbader JW, Cirilli M, Lin C, Xu          HW, Takuma K, Wang N, et al. ABAD directly links Ab to mitochondrial          toxicity in Alzheimer's disease. Science 2004; 304: 448-452         [ Links ]15. Stewart WF, Kawas C, Corrada M, Metter          EJ. Risk of Alzheimer's disease and duration of NSAID use. Neurology 1997;          48: 626-632         [ Links ]16. Aisen PS. Anti-inflammatory therapy          for Alzheimer's disease: implications of the prednisone trial. Acta Neurol          Scand Suppl 2000; 176: 85-89         [ Links ]17. Zhao B, Schwartz JP. Involvement of          cytokines in normal CNS development and neurological diseases: recent          progress and perspectives. J Neurosci Res 1998; 52: 7-16         [ Links ]18. von Bernhardi R, Ramírez G.          Microglia-astrocyte interaction in Alzheimer's disease: friends or foes          for the nervous system? Biol Res 2001; 34: 123-128         [ Links ]19. von Bernhardi R, Eugenín J.          2004, Microglial reactivity to Ab is modulated by astrocytes and proinflammatory          factors. Brain Res 2004; 1025: 186-193         [ Links ]20. Herrera-Molina R y von Bernhardi R.          Transforming growth factor-b1 produced by hippocampal cells modulates          microglial reactivity in culture. Neurobiol Disease 2005; 19: 229-236                  [ Links ]21. Paglini G, Peris L, Mascotti F, Quiroga          S, Cáceres A. Tau protein function in axonal formation. Neurochem          Res 2000; 25: 37-42         [ Links ]22. Billingsley ML, Kincaid RL. Regulated          phosphorylation and dephosphorylation of tau protein: effects on microtubule          interaction, intracellular trafficking and neurodegeneration. Biochem          J 1997; 323: 577-591         [ Links ]23. Lovestone S, Reynolds CH. The phosphorylation          of tau: a critical stage in neurodevelopmental and neurodegenerative processes.          Neuroscience 1997; 78: 309-324         [ Links ]24. Lee MS, Kwon YT, Li M, Peng J, Friedlander          RM, Tsai LH. Neurotoxicity induces cleavage of p35 to p25 by calpain.          Nature 2000; 405: 360-364         [ Links ]25. Williamson R, Scales T, Clarck BR, Gibb        G, Reynolds CH, Kellie S, et al. Rapid tyrosine phosphorylation of        neuronal proteins including Tau and Focal adhesion kinase in response to        amyloid-bð peptide exposure: involvement of Src Family Protein Kinases.        J Neurosci 2002; 22: 10-20 

 La evidencia          disponible sugiere que enfermedades          neurodegenerativas como el Alzheimer son producidas por una combinación          de eventos que impiden o dificultan las funciones neuronales normales(1).          En ese sentido, más que considerarla una enfermedad, el Alzheimer          corresponde a un síndrome. Alteraciones diversas en múltiples          niveles determinarían los          elementos clínicos que en conjunto identificamos como "Enfermedad          de Alzheimer" (EA). Este primer punto no es trivial para entender          la enfermedad, ni para plantear aproximaciones terapéuticas. Muchos          de quienes estudiamos los mecanismos de esta enfermedad, ya no esperamos          encontrar un mecanismo biológico único que nos explique          la enfermedad en su totalidad, sino que indagamos sobre una constelación          de defectos diversos, que involucran factores genéticos, ambientales,          fisiológicos y patológicos que pueden resultar en ella.           

Características patológicas          de la Enfermedad de Alzheimer 

En la EA se observa una pérdida          selectiva de neuronas en el hipocampo y la corteza. Los cerebros de los          pacientes con EA muestran dos lesiones características: las placas          seniles, o de amiloide, que son extracelulares, y los ovillos neurofibrilares,          formados por proteína Tau hiperfosforilada, intracelulares. La          pregunta clave es si las placas y ovillos efectivamente causan la EA o          corresponden al resultado de eventos patológicos más tempranos.          De hecho, en los individuos con EA, la correlación entre la densidad          de placas de amiloide y la severidad de la enfermedad es pobre(2).          Por otro lado, si bien la aparición de los ovillos neurofibrilares          muestra una correlación buena con el deterioro cognitivo, parece          ser un evento más tardío(3). 

Mutaciones en 3 genes, los que presentan          una herencia autonómica dominante, han sido asociadas a la EA familiar          (las cuales representan menos del 5% de los casos y que en general se          inicia a edades más tempranas que la forma no-familiar, denominada          EA esporádica). Los genes afectados son los que codifican para          el APP, la presenilina 1 (PS1) y la presenilina 2 (PS2)(2).          Además, el genotipo apoE4 (apolipoproteina E4) es un factor de          riesgo que muestra una correlación alta con el desarrollo de EA.          ApoE4 aparentemente influye tanto en la formación de depósito          de amiloide-beta (Ab), como          en la formación de ovillos neurofibrilares. Un elemento común          para la EA familiar y EA esporádica es la acumulación de          Ab. Debido a esto se propuso          la hipótesis de la cascada del amiloide, la cual establece que          la producción excesiva de Ab          es la causa primaria de la enfermedad(4). 

Hipótesis del          beta-amiloide y Enfermedad de Alzheimer 

Las placas de amiloide contienen productos          del procesamiento de la proteína precursora del amiloide          (APP del inglés "amyloid precursor protein"), que tienden          a agregarse formando sábanas beta-plegada, que son tóxicas.          El APP es una proteína de membrana con una región extracelular          de gran tamaño, un dominio transmembrana único y una región          citoplasmática pequeña (Figura 1A).          Aunque se desconoce su función con certeza, se piensa que podría          tener función como un factor de crecimiento. La isoforma que se          encuentra en el sistema nervioso contiene sitios de unión a heparina          y a cobre. Este último podría regular la dimerización          o el procesamiento proteolíco del APP, o bien podría funcionar          como un transportador de metales. 

  



El péptido Ab          se origina de la proteolisis regulada del APP por un sistema de proteasas          denominadas "secretasas". El primer corte es realizado por la          secretasa-a o b          (asociado a la generación de péptido no amiloidogénico          o amiloidogénico respectivamente), liberándose un APP soluble          de grana tamaño, que contiene la mayoría de la porción          extracelular, y dejando en la membrana la región C-terminal unida          a la membrana. Esta parte es cortada por la g-secretasa          (Figura 1B). Varias mutaciones del APP se concentran          en las regiones de corte de las secretasas, favoreciendo la generación          de péptido Ab          y su agregación posterior (Figura 1C). Si          bien la identidad de la g-secretasa          no está totalmente definida, con alta probabilidad parece corresponder          a la presenilina (cuya mutación se asocia a la EA familiar como          se vio anteriormente). De hecho, se ha determinado experimentalmente que          con estas mutaciones aumenta la producción de Ab,          y que animales que carecen de presenilina tienen una producción          disminuida de Ab.          

Todavía no está claro el          mecanismo mediante el cual el Ab          produce daño celular. Se plantea la existencia de diversas maneras          mediante las cuales podría dañar a las neuronas: activando          la microglia (células del sistema inmune innato del sistema nervioso          central - SNC), activando la respuesta inflamatoria y liberación          de citoquinas neurotóxicas y produciendo daño oxidativo          en células vecinas, induciendo mecanismos de apoptosis, dificultando          la perfusión(5) por la acumulación          de amiloide en capilares y arteriolas y afectando los contactos sinápticos          interneuronales. El péptido Ab          también puede unir metales, lo cual induciría el cambio          conformacional hacia sábana b-plegada,          lo que resultaría en un aumento de su agregación.  

Inflamación y daño          oxidativo en la Enfermedad de Alzheimer 

La generación de radicales de oxígeno          es un proceso normal que se asocia a la respiración mitocondrial          o como parte de la respuesta inmune(6). Hay situaciones en          las que los mecanismos de defensa pierden su eficiencia, como en el envejecimiento(7)          o la generación de radicales aumenta, como en procesos inflamatorios(8)          o en alteraciones vasculares(9). El estrés oxidativo          es especialmente importante en el SNC debido a que el cerebro tiene un          contenido alto de lípidos, incluyendo muchos ácidos grasos          poli-insaturados factibles de ser oxidados, y al hecho de ser un órgano          con un consumo de oxígeno muy alto. El estrés oxidativo          parece jugar un papel importante en la EA aunque aún se discute          si es un mecanismo causal o sólo estaría envuelto en la          propagación del daño(7,10,11). El Oxido nítrico          (NO), especialmente si está en cantidades grandes, se combina con          anión superóxido (O2-), formando peroxinitrito (ONOO-),          determinando estrés oxidativo y nitrosativo, asociado a daño          mitocondrial. La disfunción mitocondrial, con el consiguiente déficit          energético (el Ab bloquea          el complejo respiratorio I, disminuyendo el ATP) podría contribuir          a la alteración de la remoción de los agregados de Ab          y a la disfunción neuronal, afectando la actividad de los canales          iónicos y transportadores, la neurotransmisión, y el transporte          neuronal. 

El estrés oxidativo secundario a          la disfunción mitocondrial se observa en etapas tempranas de la          EA, y podría depender de daño directo o indirecto por el          Ab(12,13).          Recientemente se ha descrito la interacción del Ab con un ligando          mitocondrial, la Ab-binding          alcohol dehydrogenase (ABAD). ABAD está incrementada en las          neuronas en los pacientes con EA y funcionalmente se le ha asociado a          muerte celular(14). 

La microglía activada y los astrocitos          son los generadores principales de factores pro-inflamatorios, aunque          también las neuronas secretan citoquinas en forma constitutiva(17).          El Ab activaría          a la microglía, ya sea activando la fagocitosis e induciendo daño          sobre neuronas vecinas en forma directa, o agrediéndolas indirectamente,          al liberar citoquinas inflamatorias, óxido nítrico y otras          neurotoxinas capaces de dañar neuronas cercanas. Esto podría          autopropagar el proceso inflamatorio en caso que fallen los mecanismos          de regulación normales ejercidos por los astrocitos y las neuronas(18-20).          

Ovillos neurofibrilares:          proteína Tau y Enfermedad de Alzheimer 

Los ovillos neurofibrilares están          formados por filamentos helicoidales pareados, compuestos principalmente          de la proteína asociada a microtúbulos -Tau- hiperfosforilada          de manera anormal. En las neuronas, Tau normalmente estabiliza los microtúbulos,          siendo esencial para el transporte axonal y por ende, para la función          neuronal(21). La agregación de Tau reduce su habilidad          para estabilizar los microtúbulos, y llevaría eventualmente          a la muerte neuronal(22). Su aparición es un evento          relativamente temprano en la EA(23). 

La asociación mecanicista entre          las placas seniles y los ovillos neurofibrilares se ha mantenido como          una incógnita por muchos años, aunque existía evidencia          que el depósito de Ab          fibrilar inducía la fosforilación de Tau seguida de la neurodegeneración          progresiva de los procesos neuronales. Hoy se conoce que Ab          es capaz de activar a quinasas capaces de fosforilar Tau, tales como GSK3b          y CDK5(24,25). Se describe además, una          actividad de CDK5 aumentada en varias enfermedades neurodegenerativas,          incluida la EA, y también que la inhibición farmacológica          de CDK5 atenúa la neurotoxicidad de Ab (24). Además, la neurotoxicidad inducida por Ab          se asocia a la activación mantenida de proteína quinasa          activada por mitógenos (MAPK). En conjunto, estos resultados indican          que Tau tiene un papel clave en la generación de neuritas distróficas          en respuesta al Ab.          Recientemente, además se mostró que la presencia de Tau          es esencial para la neurotoxicidad inducida por Ab,          de tal manera que, en animales transgénicos sin Tau, las neuronas          hipocampales no degeneraban cuando eran tratadas con Ab,          mientras la neurotoxicidad era restaurada al re-expresar Tau(26).           

La edad es lejos, el factor de riesgo más          importante para la EA. La prevalencia de esta demencia aumenta en forma          exponencial en la población de individuos mayores de 75 años          (Figura 2). Este dato          no es menor, y deberíamos tenerlo permanentemente en cuenta si          queremos entender los procesos biológicos subyacentes a la EA,          ya que existe una similitud importante entre la EA y algunas alteraciones          asociadas al envejecimiento. Se ha descrito que citoquinas pro inflamatorias          como IL-6- y TNFa o sus receptores,          aumentan con la edad. Por otro lado, el Estrés Oxidativo es un          mecanismo central para el envejecimiento, el que también se evidencia          en la EA, por la presencia de productos de oxidación de lípidos,          proteínas y ADN(27,28). La demencia tipo EA, podría          ser entonces, el resultado terminal de una interacción compleja          de riesgo genético, cambios atribuibles a múltiples patologías          subyacentes, trauma, injurias ambientales, y cambios hormonales entre          muchos otros. 

  

Inmunoterapia: su          implicancia para la Enfermedad de Alzheimer  

Nuestra comprensión del déficit          cognitivo ha sufrido cambios importantes gracias a las observaciones realizadas          en los experimentos de inmunoneutralización          para Ab. Ratones transgénicos          que sobre-expresaban APP, sometidos a inmunización pasiva (administración          de anticuerpos contra Ab) o          activa (inducción de respuesta inmune contra Ab)          disminuyeron la formación de placas de amiloide(29).          Pero lo más interesante fue que la función cognitiva mejoró          en estos animales(30,31). Estos resultados tienen enormes proyecciones,          tanto terapéuticas como para el entendimiento de la patogénesis          de la EA. En consideración al éxito alcanzado en el modelo          animal, en el año 2001 se inició un protocolo de inmunización          para pacientes con EA leve a moderada. Desgraciadamente, alrededor del          5% de los 375 pacientes inmunizados presentaron signos de inflamación          del SNC (encefalitis) y empeoraron respecto a su condición cognitiva          basal, razones por las cuales se suspendió el protocolo a comienzos          del 2002(32,33). En abril del 2003, se publicó el estudio          anatomopatológico de una de las pacientes inmunizadas que presentó          una encefalitis, muerta 1 año después por una embolia pulmonar(34).          Su cerebro reveló que las placas de amiloide disminuyeron en regiones          extensas de la corteza, en comparación con 7 pacientes clínicamente          similares no inmunizados. Muchas de las regiones sin placas contenían          gran cantidad de microglías que co-localizaban con la inmunodetección          para Ab, sugiriendo que la          inmunización contra Ab          promovió la fagocitosis de la microglía.  

La mejoría cognitiva experimentada          por los ratones transgénicos inmunizados con Ab(30,31)          sugiere que las alteraciones cognitivas no son producto exclusivo de la          muerte neuronal, sino que también dependen de procesos potencialmente          posibles de revertir, que alterarían la función neuronal,          ya sea a nivel de la sinapsis, de la transducción de señales          o de la conducción neural. De hecho, la disfunción neuronal          y la alteración cognitiva resultante se presenta en grados variables          y podrían formar parte de un continuo de disfunciones asociadas          a la edad. 

Alteraciones sinápticas          en la Enfermedad de Alzheimer 

La característica cognitiva de la          EA es la incapacidad de aprender          información nueva. Por muchos años, la demencia se atribuyó          a la muerte celular. Concordante con ello, la transmisión y densidad          sináptica en sinapsis colinérgicas están muy disminuidas          en estos pacientes. Parte importante de esta disminución corresponde          a un déficit colinérgico presináptico, reflejo de          la pérdida (muerte) de neuronas colinérgicas(35).          Sin embargo, la pérdida temprana de la memoria también podría          deberse a una falla sináptica causada por oligómeros de          Ab(36). Se observan          alteraciones en el fenómeno de potenciación de larga duración          (Long Term Potentiation o LTP en inglés), un paradigma experimental          de plasticidad sináptica. Este tipo de alteraciones funcionales          en las neuronas, es potencialmente manejable toda vez que las neuronas          no han muerto.  



Si bien, el mecanismo del daño sináptico          es desconocido, investigaciones recientes sugieren que hay evidencias          tempranas de daño dendrítico y sináptico, con disminución          del número de sinapsis, y que serían los oligómeros          de tamaño pequeño (en contraste a las placas grandes), los          que podrían producir disfunción neuronal. A pesar que se          producen alteraciones en numerosos neurotransmisores al progresar la enfermedad,          los síntomas tempranos parecen correlacionarse con la disfunción          de sinapsis colinérgicas y glutamatérgicas. Esta disfunción          y pérdida de sinapsis ocurriría antes de la formación          de placas de amiloide(37). De hecho, en animales transgénicos          con una expresión aumentada de APP, existe evidencia bioquímica          y electrofisiológica de alteraciones sinápticas, incluyendo          una disminución del LTP antes de observar agregados de Ab,          y con efectos dependientes del envejecimiento de los animales(38).          La inyección de péptidos Ab también es capaz de alterar          la transmisión sináptica y la memoria de corta duración(39).          El Ab también podría          gatillar una liberación excesiva de aminoácidos excitatorios          como el glutamato desde las células gliales, los que dañarían          a las neuronas cercanas por excitotoxicidad. La activación exagerada          de receptores gluatamatérgicos del tipo de N-methyl-D-aspartato          (NMDA) produce un incremento del calcio intracelular, y resulta en la          activación de la Oxido Nítrico          Sintasa neuronal (nNOS), favoreciendo el daño oxidativo.  

Recapitulación 

En esta revisión hemos comentado          varios mecanismos de daño que están presentes en la EA,          varios de ellos además serían comunes a diversas patologías          neurodegenerativas. Así, la EA probablemente corresponde a un proceso          de múltiples etapas que incluye eventos ambientales, epigenéticos          y genéticos (Figura 3), lo que concuerda con          las evidencias clínico-epidemiológicas y          experimentales(40). La contribución relativa en la EA          de cada uno de los mecanismos expuestos es probablemente diferente para          distintos individuos. La EA parece asociarse a un fenotipo pro-inflamatorio,          con aumento de la reactividad glial y de la actividad citotóxica          en el SNC. La disminución de la agregación proteica, del          estrés oxidativo, el daño mitocondrial, la respuesta inflamatoria          y la acumulación de metales pesados, como también el re-establecimiento          de la neurotransmisión y bloquear la excitotoxicidad son aproximaciones          terapéuticas experimentales hoy día, pero que pueden demostrar          ser beneficiosas como tratamiento el día de mañana. 

  
