https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100005
La ocupación: ciencia y técnica de terapia ocupacional para la intervención en psiquiatría

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2005; 43(1):      33-40

ARTÍCULO ORIGINAL

 

La ocupación: ciencia      y técnica de terapia ocupacional para la intervención en psiquiatría

Occupation: science      and technique for intervention in psychiatry

 

Laura Rueda C1., Carolina      Valdebenito 2, Fernando Lolas S.

Centro Interdisciplinario de Estudios      en Bioética Universidad de Chile     Programa regional de Bioética OPS/OMS     1 Terapeuta ocupacional     2 Antropóloga

 Introduction. The development      of a fundamental knowledge base for occupationaltherapy has led us to      formulate a formal science of the profession. However, this presentsus      with a conceptual challenge. We must ask the following questions: 1)      What otherknowledge bases will be connected with this science of occupational      therapy, and howwill they be connected? 2) What are the subjects of      study? 3) What is the methodologyfor approaching those subjects of study      from the perspective of psychiatric treatment; and 4) What are the predictions      or hypotheses that this science can offer to help develop theprofession      of occupational therapy? In this paper, we discuss the conceptual levels      thatare generated from a thorough study of the fundamental components      of the profession.These conceptual levels establish the theoretical      limits of the scientific and technologicalknowledge of this profession.      Further, we lay the foundation for a cognitive spectrum thatlinks these      theoretical bases with the practical applications of occupational therapy.  Key word: occupational      science, occupational therapy, therapeutic media.  Introducción. El desarrollo      de un saber que fundamente la Terapia Ocupacional, nos hallevado a formular      una ciencia de la ocupación. Sin embargo, el desafío nos imponetareas      especulativas con respecto a: (1) los campos del conocimiento que esta      ciencia conectaría, (2) los temas que estudia, (3) la metodología de      tratamiento de aquellos temas de estudio, abordando la perspectiva de      la atención en el área de la psiquiatría y (4) la spredicciones que,      como ciencia, puede aportar al desarrollo de la Terapia Ocupacional.      En el presente trabajo se expone, por un lado, los niveles de abstracción      que se generanen el ‘desocultar’ los componentes de la ocupación. Con      ello, se establecen los límites teóricos del saber científico y tecnológico.      Por otra parte, se fundamenta un proceso cognitivo que vincula las bases      teóricas y la aplicación práctica de estos conocimientos como terapia      de apoyo para la intervención en psiquiatría.  Palabras claves: ciencia de      la ocupación, terapia ocupacional, medio terapéutico.  Introducción Entre los actos fundamentales del ser      humanose manifiesta la necesidad de conocer. La información o el dato      no son conocimiento en sí. El conocimiento es información organizada      en vistaa un propósito, es decir, con algún interés. Éste da en última      instancia la coherencia, finalidad y sentido a la información, para      que la sociedad lo use y reproduzca en forma de conocimiento. Todo conocimiento es “interesado”, porque      sirvepara algo o a alguien (1). En ello radica la ‘practicidad’del conocimiento. La tarea de fundamentar un conocimiento      de la ocupación ha convocado a los teóricos de la Terapia Ocupacional      a desarrollar una articulación coherentede la información pertinente      y que vincule todos los intereses de la disciplina (presentes y futuros).      Estos intereses involucran áreas del conocimientoteórico, el      saber formal y del conocimiento práctico.   El interés por una rehabilitación      y desarrollointegral del enfermo mental, ha permitido laincorporación      de la Terapia Ocupacional comouna disciplina de la salud que despliega      todas suspotencialidades en función de las necesidades contextuales        y diversos marcos ideológicos, contribuyendo con esto a la recuperación        psicosocial de la población afectada. La orientación de la Terapia Ocupacional      haciael área de la salud mental surgió desde su origencomo carrera profesional.      El éxito en la recuperación psicosocial funcional y la readecuación      decomportamientos en las personas que además deltratamiento médico (farmacológico)      eran incorporadasa un programa de utilización sana del tiempo libre,      constituyen el fundamento gestor dela Terapia Ocupacional como un quehacer      científico en pro de la salud. El saber formal y el      saber hacer La ocupación es un concepto que sintetiza      unsaber especulativo vinculado a los hechos del mundo a través      de un saber hacer. Definiremos dentro de esta entidad, los aspectos      del saber que son preferentemente teóricos, circunscritos al establecimientode      una ciencia de la ocupación y los aspectos centrados preferentemente      en el saber hacer, es decir,la generación de herramientas para      el desarrollo dela disciplina especí.ca, Terapia Ocupacional. El saber puro y el hacer puro no constituyen porsí mismos conocimiento. Todo conocimiento es unhacer      –saber y un saber– hacer (1). El conocimiento formal es aquel      que poseen y emplean “los profesionales”. La sociedad distingue a estas      personas como los poseedores del saber formal cultivado en universidades      y permanentemente renovado por la investigación para su aplicación y      demandas de la vida cotidiana. El saber formal se cultiva      y estructura en instituciones sociales de carácter especial y no es      necesaria o estrechamente dependiente, de los asuntos prácticos. Los      creadores de un nuevo conocimiento tienen entre sus intereses ampliar      la base conceptual y proteger lo sfueros del grupo profesional y los      practicantes directos. Éstos, conducen el saber cumplir con intereses      sociales,estéticos, terapéuticos, económicos y científicos. Un mérito que cualifica la tarea de llevar      el sabera los diversos intereses, es el aporte instrumental o técnico.      El mérito técnico se traduce en el desarrollode acciones apropiadas      o “bien hechas”. En este sentido la acción técnicamente correcta trasciende      hacia un modelo de acción. El ámbito multidimensional donde concluyen      los intereses instrumentales con los cognoscitivos es expresado en el      término praxis. Las formas de praxis configuran las disciplinas      que se enseñan y se reproducen. Buytendijk distingue dos tipos de praxis,      una es movimiento expresivo y otra un movimiento representativo (2).      La praxis comprende las manifestaciones motoras y reactivas cuyo sentido      radica en su relación con una meta determinada o un estado final. Los      movimientos expresivos tienen ensí mismo su significado. Los movimientos      representativos, específicamente humanos, aunque no estén siempre dirigidos      a una meta exterior, se vinculan aun significado al que refieren, que      muestran y que significan (gestos, lenguaje, escritura, conducta escénica). Las acciones, como praxis, son ante todo      movimiento objetivamente organizado, cuya estructura y función supera      una pura fisiología y cibernética del movimiento. La orientación objetiva      incluye una dimensión vinculada al sujeto, semántica y significativamente. Los movimientos y acciones representativas      cuentan además con otros aspectos, presentan una manifestación predicativa,      el resultado es una obra, una realización en el estricto sentido. Es      una actividad que produce “nuevas” cualidades, por ejemplo, la creatividad      de un artista o el desarrollo de un pensamiento en el lenguaje (3).  El saber formal que gira en torno      a la ocupación humana se constituye entonces, a partir de: la revisión        de las categorías ontológicas que la integran, la pauta epistemológica        que la delimita y da coherencia.  Los fundamentos y los      medios terapéuticos  El saber formal, como teoría de      la ocupación, se establece en tanto fundamento para el hacer terapéutico      ocupacional. Estos fundamentos están presentesen la creación de esquemas      conceptuales que enmarcan las actividades disciplinarias y amplían la      base conceptual. Por otra parte, para proteger fueros profesionales      que cumplen con el interés social en salud, se establecen alternativas      del saber hacer que reconocemos como medios terapéuticos. Los fundamentos están relacionados con      marcos y modelos teóricos, que para el saber ocupacional se encuentran      en plena investigación. Éstos, han dado inicio al desarrollo del perfil      disciplinario de laTerapia Ocupacional. Algunos de los fundamentos han      sido traídos desde el modelo biomédico, desde la influencia existencial      humanista y desde las perspectivas sistémicas. Entre los fundamentos que han influido      a ladisciplina, se cuentan aquellos que interpretan la relación entre      el individuo y la sociedad enfocandolos procesos de socialización desde      distintas perspectivas. Entre estos esquemas se incluye en las primeras      etapas del nuevo programa, el análisis del hombre desde una línea histórico–social,      donde lasalud adquiere un carácter de interacción permanentey dinámico      entre las comunidades humanas,el ambiente en que viven su cultura y      las formas deorganización que en ellas se dan. En este sentido, el proceso salud-enfermedad,      se reviste de un sello histórico donde la precisión de su objeto de      estudio se fija de acuerdo a las propuestas referidas a la generación      del mismo proceso. El carácter social del problema de la enfermedad      psiquiátrica se verifica en la comparación de lo sperfiles epidemiológicos      a través del tiempo y en países de distinto nivel de desarrollo productivo.      La enfermedad mental, en este esquema, no se da igual en cualquier grupo      de seres humanos sino que tiene directa relación con las características      sociales definidas por su trabajo, origen y pertenencia social. El ser humano ha intentado durante toda      su existencia sanar a sus congéneres que padecen un dolor o cualquier      conflicto que les impide desempeñarse en forma habitual. Tales intentos      siempre van de la mano de los conocimientos que aporten certeza práctica      y de las posibles predicciones que se puedan extrapolar los conocimientos      que dan seguridad de su validez. La enfermedad o situación conflictiva      que puede presentarse en un individuo, ya sea de causa evidente o de      difícil determinación, atrae el interés hacia el padeciente o el de      su entorno social, cuando la experiencia del dolor tiene algún signo      físico deanormalidad o alguna obstaculización de las funciones cotidianas. Se evidencia la tendencia natural de      querer aliviar el problema, la cual puede tener su motor en las inclinaciones      altruistas-religiosas, comprometidas con el deber hacer por recuperar      el equilibrio básico del sistema social o para ampliar los conocimientos      sobre el origen de la dolencia. No se debe desconocer que la mayoría      de las veces estas tendencias se complementan, forjando los perfiles      ocupacionalesde las personas que en ocasiones o en toda su vida laboral      se dedican al cuidado de aquellos que por las circunstancias en ciertos      períodos de tiempo,o, permanentemente, se encuentran afectados por situaciones      conflictivas. Para abordar las formas prácticas de      tratar los problemas de salud, requerimos analizar cómo se estructuran,      cómo son seleccionados los métodos de intervención y cómo se relacionan      de acuerdo a los fines que se desean alcanzar. Llamaremos a estas formas de actuar frente      al conflicto, enfermedad o disfunción. A su vez llamaremos medio        terapéutico a lo que constituye el vehículo para la posible solución      del conflicto. E lmedio terapéutico va a representar la manifestación      de la atención y preocupación por el otro. La hermenéutica, la      fenomenología y el análisis técnico La metodología de análisis conceptual      del conocimiento teórico está determinada por las regla sde la hermenéutica.      Con éstas se aspira a descubrir las relaciones que pueden ordenar y      seleccionar los conocimientos de acuerdo a la lógica del pensamiento      instrumental, originando una ciencia como descripción y explicación      de los hechos, en vista apercibir lo humano en ella. La hermenéutica es el arte de interpretar      textos.  Este método ha significado la primera      aproximaciónal conocimiento de una ciencia de la ocupación, pues      la recopilación de un acervo bibliográfico de los trabajos desarrollados      al respecto nos han aportado la base conceptual, desde donde se instala      nuestra propia reflexión. El método hermenéutico consiste en una      apropiación del mundo textual que consiste en una desapropiación de sí mismo para dejarse apropiar y guiar por este nuevo mundo abierto      por el texto. La comprensión es hermenéutica propiamente tal, porque      el sentido comprendido y su referencia real remiten a la comprensión      de otro sentido y otra realidad,desde las que el anterior sentido y      la anterior realidad son vistos en una nueva luz (4). Así, desdeo tros      autores de la ciencia de la ocupación y de otras ciencias (antropología,      filosofía, sociología), extraemos una re-definición de la ocupación        humana, útilpara nuestros fines: se trata de conjuntos organizados          de actividades interrelacionadas que tiene propósito y significado para          la persona que la realiza y con las que esta persona construye su vida. El objetivo es la instalación de una      ciencia del se rhumano que junto a las ciencias naturales, forme una      ciencia de la salud y de la terapia ocupacional. Desde la interpretación fenomenológica,      complemento necesario para un análisis ocupacional, se postula que todo      modo de conocimiento se basa, en principio, en la comprensión del ser.      El saber está especialmente apegado a ella, de tal suerte que no hay      en él una actitud constructiva, sino más bien,una tendencia descubridora      (de los entes) y de apertura (del ser y sentido de este ser)(5). En la perspectiva fenomenológica, el      objeto se identifica con el sujeto; pasa por la comprensión de los significados      que especifican la vivencia humana. Esta comprensión representa un momento      indispensable y necesario, pues incluye el aspecto significativo de      la experiencia. Una enfermedad se puede explicar basándose      en la descripción cuantitativa de disfunciones biológicas, pero su significado      sólo puede comprenderse en una aproximación global y cualitativa a su      vivencia particular. Este enfoque es indispensable para el estudio de      la ocupación humana y también para el análisis de su aplicación como      vía de restablecimientode la salud. Las formas prácticas de proceder para      ir en ayuda de los padecientes son de diversa índole y parten desde      conocimientos de la experiencia vulgar (precientífica), conocimientos      especializados (científico) o desde fuentes fundamentales del hacer      en busca del bien (metacientífico). En la actualidad, suele tenerse      mayor confiabilidad en los aportes quevienen desde la experiencia científica. El medio terapéutico confiable es aquel      que posee fundamentos sólidos basados en los conocimientos de la ciencia      y, además, cuenta con modos de aplicación eficaz desde el punto de vista      de la rapidez para producir los efectos esperados y que posea un procedimiento      establecido como método reconocido por sus practicantes. Estas características      corresponden a las facultades de la técnica. El concepto de técnica requiere      un análisis particular por poseer una historia propia que simbolizade      manera patente lo que ha sido la relación del hombre con su entorno,      en especial, la forma enque el sujeto interviene en su medio para satisfacer      sus necesidades básicas y las otras que son más complejas. La técnica      es algo que está más allá de lo meramente constatable pues posee un      ingredientede expectación frente a los fines esperables. Cada vez que      se aplica, se espera con ansiedad el logro del fin y no se conoce cómo      será el producto en cada caso en particular. Sin embargo, la técnica      también domina el concepto de lo que conocemos de ella, da seguridad      por lo que se ha alcanzado durante la historia de su aplicación, sabemos      todo de lo que de ella se ha visto con anterioridad al momento de su      uso. La técnica simboliza la relación vincular      entre los objetos y las personas, en base a esto su determinación correcta      la define desde dos acepciones (6):    a) La Técnica instrumental:          por su carácter derepresentar siempre un medio para alcanzar unfin          último o parcial para el logro de un objetivoposterior.   b) La Técnica antropológica:          como la manifestaciónde un hacer de acuerdo a los recursos existentesen          el momento contingente. Es un modo dedevelar los objetos a la mano          para un nuevo uso(tekhne) que se va modular en la verificación desu          misma práctica.   El desarrollo evolutivo de las manifestaciones      técnicas, ha generado el fenómeno de la tecnología. La        tecnología, es la fusión de hacer y saber, demanipulación e intuición,        de conocimiento e interés. La tecnología quita todo carácter “revelador        a la técnica y ciencia. Concibe, muchas veces, al cuerpo humano como        pura fisiología mecánica.  La tecnología suele ser definida como      el conjunto de conocimientos y procedimientos basados en la ciencia,      controlados por métodos científicos orientados a la producción, transformación      o control de las cosas y/o procesos naturales-sociales. Su aplicación      al campo de la salud, ha desarrollado grandes avances tecnocientíficos      que han aportado muchos beneficios, pero también una desventaja en el      plano de la valoración de aspectos más humanos, esto último haría mención      a lo conocido como biotecnología. La biotecnología tiene como propósito      más explícito la transformación del ser humano. En ocasiones no sólo      busca transformar algunas características biológicas del humano sino      al ser humano como tal. La pretensión de la tecnología aplicada a la      biología, encierra un claro propósito de cambiar al ser humano en su      esencia, es decir, hacerlo perfecto e inmortal. La ciencia ha creado su lugar y su prestigio;      la tecnología pretende ser esencialmente productiva. Pretensión que      todos legitimamos cuando frente a cualquier tipo de conocimiento nos      preguntamos, para qué sirve (7). Ciencia, técnica, tecnología y biotecnología      se han entremezclado en el desarrollo de los medios terapéuticos que      emplea la Terapia Ocupacional. Para la Terapia Ocupacional, las      teorías de la comunicación han aportado un gran esquema epistemológico      para la comprensión del fenómeno de la enfermedad psiquiátrica. Entendemos      que en el mundo de la percepción, el pensamiento o la experiencia no      caben los objetos, sino sólo las ideas, los mensajes y las relaciones      entre dichos objetos. En términos comunicacionales, toda afirmación      acerca de la realidad es válida, puesto que siendo o no real empíricamente,      siempre el mensaje conlleva un valor particular. La comunicación es      una actividad simbólica que se basa en las convenciones sociales y la      enfermedad mental es un modo de comunica run ser en el mundo real. El modelo ecológico-social convoca las      ideas de rehabilitación psiquiátrica y de integración psicosocial, donde      la Terapia Ocupacional adquiere un rol determinante con sus funciones      de ajuste de los comportamientos desadaptativos, entrenamient ode las      habilidades socio-laborales, evaluación de los niveles de discapacidad,      establecimiento de las desventajas culturales y sus respectivas disminución,      integración de la familia y redes de apoyo que faciliten la mayor incorporación      de los inconvenientesque puede presentar el defecto psiquiátrico. Estos esquemas conceptuales, unidos al      modelo propio de la Terapia Ocupacional que ha resultado el paradigma      específico de la misma disciplina, (8) han sintetizado el modo particular      con que los procedimientos de restitución centrados en la utilización      de las actividades ocupacionales, sea un vehículo de validez significativa      en la recuperaciónde la estabilidad mental. La incorporación de los marcos teóricos      innovadores en esta especialidad, no descarta la constante vigencia      de aquellos modelos tradicionales con que se ha tratado la manifestación      de las patologías psiquiátricas como son los acercamientos conductuales,      cognitivos, psicodinámicos y del aprendizaje, que suelen matizarse exitosamente      en el abordaje de los conflictos. A partir del desarrollo profesional de      la Terapia Ocupacional en el área de la psiquiatría y salud mental,      podríamos describir una línea de ejercicio práctico-clínico centrado      en las habilidades psicomotoras y sociales que perfilan la profesión,      pero al mismo tiempo, se agrega a ello las características individuales      y vocacionales de las personas que se inclinan por el trabajo en esta      área de la salud. En la actualidad, el terapeuta ocupacional      quese desempeña en psiquiatría y salud mental puede desarrollar alguna      sub-especialidad del área, de acuerdo a intereses propios como son:      psiquiatríade urgencia, psiquiatría agudas, psiquiatría forense, rehabilitación      socio-laboral, reinserción comunitaria, consejería a familia, intervención      ambulatoria en crisis, etc. Los principios teóricos que conceptualizan      la existenciahumana, dan el fundamento a todo el trabajo de la salud      y con mayor hincapié al que se hace en e lámbito de la psiquiatría y      la salud mental (9). La psiquiatría norma el comportamiento      humano y establece límites entre lo que está bien y lo que está mal,      despliega el poder para sancionar la conducta humana, maneja grados      de independencia y, por lo tanto, de libertad de los seres humanos.      Desde esta perspectiva la psiquiatría se entrecruzacon el ámbito de      la moral: El ser humano se distingue de los      animales por tener conciencia de sí mismo. Esta conciencia proviene      de su capacidad reflexiva, que le permite detenerse en el tiempo y reconocer      un presente, un pasado y un futuro.Esta cualidad le exige la tarea de      proyectarse. Es en esta proyección que incluye su pasado histórico,      el momento actual y los anhelos para el mañana, donde se enfrenta con      el problema de la libertad (10). La orientación que adquieren nuestros      actos está definida por las costumbres y usos sociales de lcontexto      en que se desarrollan, es decir, por la moral. La sanción social de      los actos inusuales o desajustados (o inmorales) tiene una expresión      médica qu ese conoce como la reclusión psiquiátrica, la que en términos      prácticos se traduce en una pérdida de la libertad para el individuo. La libertad concebida como la síntesis      de varia scapacidades humanas, se nos representa como aquella facultad      que en primer lugar evalúa circunstancias contingentes, posibilidades      de acción, toma de decisiones, voluntad de actos, supervisión de ellos      y autocontrol. Esta capacidad se va descubriendo progresivamenteen      el mismo desarrollo humano. Ésta no se encuentra dada ni establecida.      Es la propia persona que en su proceso de ser persona se va haciendo      libre,y lo hace en relación con un proyecto que deberá desarrollar.      Este proyecto le exige elaborar, resolver y superar los obstáculos que      le impidan llevar a cabo ese realizarse en libertad. La propuesta se caracteriza por salir      del centro sanitario y desarrollar las actividades en el mundo de la      realidad social, donde se efectúan los trámites de la cotidianiedad      de todas las personas correspondientes a un grupo social. El escenario de las principales actividades      son la calle, la plaza, el mall, el café; lugares donde el terapeuta      ocupacional suele cumplir roles de y oauxiliar o de acompañante        terapéutico. Las actividades fabricadas en el centro      asistencial se revisten del carácter protegido que debe tener      como fin último, la integración total o parcial en el mundo social establecido. Los beneficiarios refieren sentirse muy      a gusto con participar en actividades que además de ser útiles en su      rehabilitación, colaboran con la formación de nuevos profesionales.      Esta relación ganancial en ambas direcciones, fomenta un vínculo caracterizado      por una mayor cercanía interpersonal que propicia la cooperación, el      diálogo y la convergencia en tareas comunes. El nuevo concepto de rehabilitación que propone la reforma de atención psiquiátrica en Chil , en el      marco socio-político a partir de la promulgación de la Ley de la Discapacidad      (19.284), promueve el restablecimiento de la autonomía del discapacitado      psicológico en Chile, así como la reparación del duelo de la familia      que tiene a uno de sus integrantesa fectado psiquiátricamente y al fomento      de una comunidad accesible a integrar la diversidad. Entendemos por      discapacidad psíquica, de acuerdo a la ley 19.284: a toda aquella persona      que como consecuencia de una o más deficiencias psíquicas,congénitas      o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia      de la causa que las hubiera originado, vea obstaculizada, en lo menos      un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social (11). Proyecciones a modo      de reflexión final La naturaleza frente a la técnica se      encuentra en una situación de servicio, es una fuente inagotable de      energía para la técnica. Esta manifestación de la técnica toma lugar      de golpe en el horizonte de la utilidad, se desarrolla para comandar      todo aquello de lo que se pueda apoderar. Hoy, las materias sintéticas      reemplazan a las naturales y lo que es más peligroso, el hombre se transforma      en un material humano ya sea como mano o cerebro de obra. La técnica      antigua no se imponía sobre los entes; los respetaba. En la actualidad,      para nosotros son indiscutibles las instalaciones, los aparatos y las      máquinas del mundo técnico, dependemos de los objetos técnicos y hemos      quedado fundidos a las formas técnicas. La alternativa frente a la despersonalización      de los medios técnicos, en especial si son con fines terapéuticos, es      la reconversión a sus definiciones iniciales, es la búsqueda de los      sentidos para el logro de un fin pero sin abandonar la dimensión antropológica.      Podemos dar el sí a la utilización de los objetos técnicos y podemos      a la vez decir no a las exigencias que nos deforman. Nuestra relacióncon      el mundo técnico se debe desarrollar con un trato sencillo y tranquilo      entendido desde nuestra sconcepciones biográficas.  Las actividades técnicas son entes prácticos      donde el hombre puede alojar su ser, permitiéndole satisfacer sus necesidades      básicas y entregándole posibilidades nuevas que no están en la naturaleza      espontánea del hombre. Sin embargo, el esfuerzo ahorrado debería ir      destinado a las actividades que favorezcan el bienestar del hombre,      es decir, defender la visión de un hombre que se encuentre en serenidad        frente a las cosas (12). El medio terapéutico como técnica      para lograr un fin en salud debe enmarcarse en una propuesta integral      del concepto, debe significar un programa vital propiamente humano donde      estarán presentes manifestaciones como: conversar, escuchar, reflexiones      individuales y comunitarias, constituyéndose en expresión estética.      Esta última manifestación, constituye el carácter sine qua non, el      salto ontológico entre una actividad con propósito terapéutico y la      ocupación terapéutica (13). El permanente devenir que exige la actualización      de los medios terapéuticos nos tiene en una continua incorporación      de nuevos contenidos a nuestro planformativo, y nos lleva a la adecuación      del estilo de intervención de la Terapia Ocupacional a las necesidades      clínicas que se van generando a partir de los cambios psicopatológicos      que van adquiriendo la manifestación de los conflictos psíquicos. A modo de conclusión podemos decir, que      nuestros sujetos de atención, quienes por tradición histórica se encontraban      en situación de debilidad y dependencia, no pudiendo desplegar sus propias      fuerzas reindivicatorias, han encontrado en laTerapia Ocupacional la oportunidad de cambiar su condición de pa(de)cientes o afectados,      a verdaderos agentes de su propia rehabilitación. Ellos, en gran medida,      han colaborado desde su rol protagónico en la confirmación del éxito      de los mediosterapéuticos. La complementariedad que se genera entre      los terapeutas ocupacionales y los participantesen los programas de      reintegración, reconsidera la vinculación entre personas que saben hacer      algo y que aportan desde sí mismos la creación del proyecto singular      que cada cual va estructurando en lo cotidiano. Más tarde, las particularidades      se desdibujan del factor individual para configurarlas líneas generales      que fundamentan los modelosde intervención que dan el reinicio a una      nueva aplicación práctica.   Referencias 1. Lolas F. Bioética y Antropología Médica.      Santiago Chile: Mediterráneo; 2000        [ Links ]2. Buytendijk FJJ. (Lolas F. trad) AllgemeineTheorie      der Menschlichen Haltung und Bewegung. Berlin Springer, Göttingen:      Heidelberg; 1956        [ Links ]3. Christian P. Medicina Antropológica.      Santiago de Chile: Universitaria; 1997        [ Links ]4. Villarroel R. Bioética en Clave Hermenéutica:      el Sentido en emergencia. Tesis para optar al grado de Magíster en Bioética.      Santiago de Chile: Programa Regional de Bioética OPS/OMS;1998        [ Links ]5. Acevedo J. Heidegger y la Época Técnica.      Santiago de Chile; 2º Edición. Universitaria: 1999 p. 24        [ Links ]6. Rueda L. Ciencia de la Ocupación Humana:      fundamento teórico de la Terapia Ocupacional. Revista Chilena de Terapia      Ocupacional 2003; 3: 1-5        [ Links ]7. Pfeiffer ML. El Riesgo Biotecnológico:      ¿Ficción o Realidad? Acta Bioethica 2001; 7: 269-276        [ Links ]8. Kielhofner G. A model of human occupation:      theory and application, Baltimore; Williams & Wilkins. 1995        [ Links ]9. Rueda L, Soto P. Terapia Ocupacional      en Psiquiatría y Salud Mental: formación en Pregrado. Revista Chilena      de Terapia Ocupacional 2001; 1: 10-13        [ Links ]10. Capponi R. Chile: un duelo pendiente.      Santiago de Chile: Andrés Bello; 1999        [ Links ]11. Ley No 19.284, enero de 1994. Integración      social de las personas con discapacidad. Disponible en URL http://www.mideplan.cl/admin/docdescargas/centrodoc/centrodoc_8.pdf.      Portal Web del Ministerio de Planificación y Cooperación de Chile.            [ Links ] 12. Heidegger M. Ciencia y Técnica. Santiago      de Chile: Universitaria; 1993. pp. 73-108        [ Links ]13. Gómez S, Rueda L. Ocupación: Definición      y Concepto. Revista Chilena de Terapia Ocupacional 2001; 1: 5-7         [ Links ]Correspondencia         Laura Rueda C.         Escuela Terapia Ocupacional         Facultad de Medicina,          Universidad de Chile         Avenida Independencia 1027,          Santiago, Chile.         E-mail: lrueda@machifimed.uchile.cl      Fonos: 6786344 - 6786183 Apoyo financiero: Proyecto FONDECYT 1010947,      Grant US Department of Energy DE-FG 02-02 ER 63435, Grant Fogarty Center      NIH 1R25TWO 1600-0 Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: agosto 2003         Aceptado: octubre 2004 

Introduction. The development      of a fundamental knowledge base for occupationaltherapy has led us to      formulate a formal science of the profession. However, this presentsus      with a conceptual challenge. We must ask the following questions: 1)      What otherknowledge bases will be connected with this science of occupational      therapy, and howwill they be connected? 2) What are the subjects of      study? 3) What is the methodologyfor approaching those subjects of study      from the perspective of psychiatric treatment; and 4) What are the predictions      or hypotheses that this science can offer to help develop theprofession      of occupational therapy? In this paper, we discuss the conceptual levels      thatare generated from a thorough study of the fundamental components      of the profession.These conceptual levels establish the theoretical      limits of the scientific and technologicalknowledge of this profession.      Further, we lay the foundation for a cognitive spectrum thatlinks these      theoretical bases with the practical applications of occupational therapy.

 Key word: occupational      science, occupational therapy, therapeutic media.

 Introducción. El desarrollo      de un saber que fundamente la Terapia Ocupacional, nos hallevado a formular      una ciencia de la ocupación. Sin embargo, el desafío nos imponetareas      especulativas con respecto a: (1) los campos del conocimiento que esta      ciencia conectaría, (2) los temas que estudia, (3) la metodología de      tratamiento de aquellos temas de estudio, abordando la perspectiva de      la atención en el área de la psiquiatría y (4) la spredicciones que,      como ciencia, puede aportar al desarrollo de la Terapia Ocupacional.      En el presente trabajo se expone, por un lado, los niveles de abstracción      que se generanen el ‘desocultar’ los componentes de la ocupación. Con      ello, se establecen los límites teóricos del saber científico y tecnológico.      Por otra parte, se fundamenta un proceso cognitivo que vincula las bases      teóricas y la aplicación práctica de estos conocimientos como terapia      de apoyo para la intervención en psiquiatría.  Palabras claves: ciencia de      la ocupación, terapia ocupacional, medio terapéutico.  Introducción Entre los actos fundamentales del ser      humanose manifiesta la necesidad de conocer. La información o el dato      no son conocimiento en sí. El conocimiento es información organizada      en vistaa un propósito, es decir, con algún interés. Éste da en última      instancia la coherencia, finalidad y sentido a la información, para      que la sociedad lo use y reproduzca en forma de conocimiento. Todo conocimiento es “interesado”, porque      sirvepara algo o a alguien (1). En ello radica la ‘practicidad’del conocimiento. La tarea de fundamentar un conocimiento      de la ocupación ha convocado a los teóricos de la Terapia Ocupacional      a desarrollar una articulación coherentede la información pertinente      y que vincule todos los intereses de la disciplina (presentes y futuros).      Estos intereses involucran áreas del conocimientoteórico, el      saber formal y del conocimiento práctico.   El interés por una rehabilitación      y desarrollointegral del enfermo mental, ha permitido laincorporación      de la Terapia Ocupacional comouna disciplina de la salud que despliega      todas suspotencialidades en función de las necesidades contextuales        y diversos marcos ideológicos, contribuyendo con esto a la recuperación        psicosocial de la población afectada. La orientación de la Terapia Ocupacional      haciael área de la salud mental surgió desde su origencomo carrera profesional.      El éxito en la recuperación psicosocial funcional y la readecuación      decomportamientos en las personas que además deltratamiento médico (farmacológico)      eran incorporadasa un programa de utilización sana del tiempo libre,      constituyen el fundamento gestor dela Terapia Ocupacional como un quehacer      científico en pro de la salud. El saber formal y el      saber hacer La ocupación es un concepto que sintetiza      unsaber especulativo vinculado a los hechos del mundo a través      de un saber hacer. Definiremos dentro de esta entidad, los aspectos      del saber que son preferentemente teóricos, circunscritos al establecimientode      una ciencia de la ocupación y los aspectos centrados preferentemente      en el saber hacer, es decir,la generación de herramientas para      el desarrollo dela disciplina especí.ca, Terapia Ocupacional. El saber puro y el hacer puro no constituyen porsí mismos conocimiento. Todo conocimiento es unhacer      –saber y un saber– hacer (1). El conocimiento formal es aquel      que poseen y emplean “los profesionales”. La sociedad distingue a estas      personas como los poseedores del saber formal cultivado en universidades      y permanentemente renovado por la investigación para su aplicación y      demandas de la vida cotidiana. El saber formal se cultiva      y estructura en instituciones sociales de carácter especial y no es      necesaria o estrechamente dependiente, de los asuntos prácticos. Los      creadores de un nuevo conocimiento tienen entre sus intereses ampliar      la base conceptual y proteger lo sfueros del grupo profesional y los      practicantes directos. Éstos, conducen el saber cumplir con intereses      sociales,estéticos, terapéuticos, económicos y científicos. Un mérito que cualifica la tarea de llevar      el sabera los diversos intereses, es el aporte instrumental o técnico.      El mérito técnico se traduce en el desarrollode acciones apropiadas      o “bien hechas”. En este sentido la acción técnicamente correcta trasciende      hacia un modelo de acción. El ámbito multidimensional donde concluyen      los intereses instrumentales con los cognoscitivos es expresado en el      término praxis. Las formas de praxis configuran las disciplinas      que se enseñan y se reproducen. Buytendijk distingue dos tipos de praxis,      una es movimiento expresivo y otra un movimiento representativo (2).      La praxis comprende las manifestaciones motoras y reactivas cuyo sentido      radica en su relación con una meta determinada o un estado final. Los      movimientos expresivos tienen ensí mismo su significado. Los movimientos      representativos, específicamente humanos, aunque no estén siempre dirigidos      a una meta exterior, se vinculan aun significado al que refieren, que      muestran y que significan (gestos, lenguaje, escritura, conducta escénica). Las acciones, como praxis, son ante todo      movimiento objetivamente organizado, cuya estructura y función supera      una pura fisiología y cibernética del movimiento. La orientación objetiva      incluye una dimensión vinculada al sujeto, semántica y significativamente. Los movimientos y acciones representativas      cuentan además con otros aspectos, presentan una manifestación predicativa,      el resultado es una obra, una realización en el estricto sentido. Es      una actividad que produce “nuevas” cualidades, por ejemplo, la creatividad      de un artista o el desarrollo de un pensamiento en el lenguaje (3).  El saber formal que gira en torno      a la ocupación humana se constituye entonces, a partir de: la revisión        de las categorías ontológicas que la integran, la pauta epistemológica        que la delimita y da coherencia.  Los fundamentos y los      medios terapéuticos  El saber formal, como teoría de      la ocupación, se establece en tanto fundamento para el hacer terapéutico      ocupacional. Estos fundamentos están presentesen la creación de esquemas      conceptuales que enmarcan las actividades disciplinarias y amplían la      base conceptual. Por otra parte, para proteger fueros profesionales      que cumplen con el interés social en salud, se establecen alternativas      del saber hacer que reconocemos como medios terapéuticos. Los fundamentos están relacionados con      marcos y modelos teóricos, que para el saber ocupacional se encuentran      en plena investigación. Éstos, han dado inicio al desarrollo del perfil      disciplinario de laTerapia Ocupacional. Algunos de los fundamentos han      sido traídos desde el modelo biomédico, desde la influencia existencial      humanista y desde las perspectivas sistémicas. Entre los fundamentos que han influido      a ladisciplina, se cuentan aquellos que interpretan la relación entre      el individuo y la sociedad enfocandolos procesos de socialización desde      distintas perspectivas. Entre estos esquemas se incluye en las primeras      etapas del nuevo programa, el análisis del hombre desde una línea histórico–social,      donde lasalud adquiere un carácter de interacción permanentey dinámico      entre las comunidades humanas,el ambiente en que viven su cultura y      las formas deorganización que en ellas se dan. En este sentido, el proceso salud-enfermedad,      se reviste de un sello histórico donde la precisión de su objeto de      estudio se fija de acuerdo a las propuestas referidas a la generación      del mismo proceso. El carácter social del problema de la enfermedad      psiquiátrica se verifica en la comparación de lo sperfiles epidemiológicos      a través del tiempo y en países de distinto nivel de desarrollo productivo.      La enfermedad mental, en este esquema, no se da igual en cualquier grupo      de seres humanos sino que tiene directa relación con las características      sociales definidas por su trabajo, origen y pertenencia social. El ser humano ha intentado durante toda      su existencia sanar a sus congéneres que padecen un dolor o cualquier      conflicto que les impide desempeñarse en forma habitual. Tales intentos      siempre van de la mano de los conocimientos que aporten certeza práctica      y de las posibles predicciones que se puedan extrapolar los conocimientos      que dan seguridad de su validez. La enfermedad o situación conflictiva      que puede presentarse en un individuo, ya sea de causa evidente o de      difícil determinación, atrae el interés hacia el padeciente o el de      su entorno social, cuando la experiencia del dolor tiene algún signo      físico deanormalidad o alguna obstaculización de las funciones cotidianas. Se evidencia la tendencia natural de      querer aliviar el problema, la cual puede tener su motor en las inclinaciones      altruistas-religiosas, comprometidas con el deber hacer por recuperar      el equilibrio básico del sistema social o para ampliar los conocimientos      sobre el origen de la dolencia. No se debe desconocer que la mayoría      de las veces estas tendencias se complementan, forjando los perfiles      ocupacionalesde las personas que en ocasiones o en toda su vida laboral      se dedican al cuidado de aquellos que por las circunstancias en ciertos      períodos de tiempo,o, permanentemente, se encuentran afectados por situaciones      conflictivas. Para abordar las formas prácticas de      tratar los problemas de salud, requerimos analizar cómo se estructuran,      cómo son seleccionados los métodos de intervención y cómo se relacionan      de acuerdo a los fines que se desean alcanzar. Llamaremos a estas formas de actuar frente      al conflicto, enfermedad o disfunción. A su vez llamaremos medio        terapéutico a lo que constituye el vehículo para la posible solución      del conflicto. E lmedio terapéutico va a representar la manifestación      de la atención y preocupación por el otro. La hermenéutica, la      fenomenología y el análisis técnico La metodología de análisis conceptual      del conocimiento teórico está determinada por las regla sde la hermenéutica.      Con éstas se aspira a descubrir las relaciones que pueden ordenar y      seleccionar los conocimientos de acuerdo a la lógica del pensamiento      instrumental, originando una ciencia como descripción y explicación      de los hechos, en vista apercibir lo humano en ella. La hermenéutica es el arte de interpretar      textos.  Este método ha significado la primera      aproximaciónal conocimiento de una ciencia de la ocupación, pues      la recopilación de un acervo bibliográfico de los trabajos desarrollados      al respecto nos han aportado la base conceptual, desde donde se instala      nuestra propia reflexión. El método hermenéutico consiste en una      apropiación del mundo textual que consiste en una desapropiación de sí mismo para dejarse apropiar y guiar por este nuevo mundo abierto      por el texto. La comprensión es hermenéutica propiamente tal, porque      el sentido comprendido y su referencia real remiten a la comprensión      de otro sentido y otra realidad,desde las que el anterior sentido y      la anterior realidad son vistos en una nueva luz (4). Así, desdeo tros      autores de la ciencia de la ocupación y de otras ciencias (antropología,      filosofía, sociología), extraemos una re-definición de la ocupación        humana, útilpara nuestros fines: se trata de conjuntos organizados          de actividades interrelacionadas que tiene propósito y significado para          la persona que la realiza y con las que esta persona construye su vida. El objetivo es la instalación de una      ciencia del se rhumano que junto a las ciencias naturales, forme una      ciencia de la salud y de la terapia ocupacional. Desde la interpretación fenomenológica,      complemento necesario para un análisis ocupacional, se postula que todo      modo de conocimiento se basa, en principio, en la comprensión del ser.      El saber está especialmente apegado a ella, de tal suerte que no hay      en él una actitud constructiva, sino más bien,una tendencia descubridora      (de los entes) y de apertura (del ser y sentido de este ser)(5). En la perspectiva fenomenológica, el      objeto se identifica con el sujeto; pasa por la comprensión de los significados      que especifican la vivencia humana. Esta comprensión representa un momento      indispensable y necesario, pues incluye el aspecto significativo de      la experiencia. Una enfermedad se puede explicar basándose      en la descripción cuantitativa de disfunciones biológicas, pero su significado      sólo puede comprenderse en una aproximación global y cualitativa a su      vivencia particular. Este enfoque es indispensable para el estudio de      la ocupación humana y también para el análisis de su aplicación como      vía de restablecimientode la salud. Las formas prácticas de proceder para      ir en ayuda de los padecientes son de diversa índole y parten desde      conocimientos de la experiencia vulgar (precientífica), conocimientos      especializados (científico) o desde fuentes fundamentales del hacer      en busca del bien (metacientífico). En la actualidad, suele tenerse      mayor confiabilidad en los aportes quevienen desde la experiencia científica. El medio terapéutico confiable es aquel      que posee fundamentos sólidos basados en los conocimientos de la ciencia      y, además, cuenta con modos de aplicación eficaz desde el punto de vista      de la rapidez para producir los efectos esperados y que posea un procedimiento      establecido como método reconocido por sus practicantes. Estas características      corresponden a las facultades de la técnica. El concepto de técnica requiere      un análisis particular por poseer una historia propia que simbolizade      manera patente lo que ha sido la relación del hombre con su entorno,      en especial, la forma enque el sujeto interviene en su medio para satisfacer      sus necesidades básicas y las otras que son más complejas. La técnica      es algo que está más allá de lo meramente constatable pues posee un      ingredientede expectación frente a los fines esperables. Cada vez que      se aplica, se espera con ansiedad el logro del fin y no se conoce cómo      será el producto en cada caso en particular. Sin embargo, la técnica      también domina el concepto de lo que conocemos de ella, da seguridad      por lo que se ha alcanzado durante la historia de su aplicación, sabemos      todo de lo que de ella se ha visto con anterioridad al momento de su      uso. La técnica simboliza la relación vincular      entre los objetos y las personas, en base a esto su determinación correcta      la define desde dos acepciones (6):    a) La Técnica instrumental:          por su carácter derepresentar siempre un medio para alcanzar unfin          último o parcial para el logro de un objetivoposterior.   b) La Técnica antropológica:          como la manifestaciónde un hacer de acuerdo a los recursos existentesen          el momento contingente. Es un modo dedevelar los objetos a la mano          para un nuevo uso(tekhne) que se va modular en la verificación desu          misma práctica.   El desarrollo evolutivo de las manifestaciones      técnicas, ha generado el fenómeno de la tecnología. La        tecnología, es la fusión de hacer y saber, demanipulación e intuición,        de conocimiento e interés. La tecnología quita todo carácter “revelador        a la técnica y ciencia. Concibe, muchas veces, al cuerpo humano como        pura fisiología mecánica.  La tecnología suele ser definida como      el conjunto de conocimientos y procedimientos basados en la ciencia,      controlados por métodos científicos orientados a la producción, transformación      o control de las cosas y/o procesos naturales-sociales. Su aplicación      al campo de la salud, ha desarrollado grandes avances tecnocientíficos      que han aportado muchos beneficios, pero también una desventaja en el      plano de la valoración de aspectos más humanos, esto último haría mención      a lo conocido como biotecnología. La biotecnología tiene como propósito      más explícito la transformación del ser humano. En ocasiones no sólo      busca transformar algunas características biológicas del humano sino      al ser humano como tal. La pretensión de la tecnología aplicada a la      biología, encierra un claro propósito de cambiar al ser humano en su      esencia, es decir, hacerlo perfecto e inmortal. La ciencia ha creado su lugar y su prestigio;      la tecnología pretende ser esencialmente productiva. Pretensión que      todos legitimamos cuando frente a cualquier tipo de conocimiento nos      preguntamos, para qué sirve (7). Ciencia, técnica, tecnología y biotecnología      se han entremezclado en el desarrollo de los medios terapéuticos que      emplea la Terapia Ocupacional. Para la Terapia Ocupacional, las      teorías de la comunicación han aportado un gran esquema epistemológico      para la comprensión del fenómeno de la enfermedad psiquiátrica. Entendemos      que en el mundo de la percepción, el pensamiento o la experiencia no      caben los objetos, sino sólo las ideas, los mensajes y las relaciones      entre dichos objetos. En términos comunicacionales, toda afirmación      acerca de la realidad es válida, puesto que siendo o no real empíricamente,      siempre el mensaje conlleva un valor particular. La comunicación es      una actividad simbólica que se basa en las convenciones sociales y la      enfermedad mental es un modo de comunica run ser en el mundo real. El modelo ecológico-social convoca las      ideas de rehabilitación psiquiátrica y de integración psicosocial, donde      la Terapia Ocupacional adquiere un rol determinante con sus funciones      de ajuste de los comportamientos desadaptativos, entrenamient ode las      habilidades socio-laborales, evaluación de los niveles de discapacidad,      establecimiento de las desventajas culturales y sus respectivas disminución,      integración de la familia y redes de apoyo que faciliten la mayor incorporación      de los inconvenientesque puede presentar el defecto psiquiátrico. Estos esquemas conceptuales, unidos al      modelo propio de la Terapia Ocupacional que ha resultado el paradigma      específico de la misma disciplina, (8) han sintetizado el modo particular      con que los procedimientos de restitución centrados en la utilización      de las actividades ocupacionales, sea un vehículo de validez significativa      en la recuperaciónde la estabilidad mental. La incorporación de los marcos teóricos      innovadores en esta especialidad, no descarta la constante vigencia      de aquellos modelos tradicionales con que se ha tratado la manifestación      de las patologías psiquiátricas como son los acercamientos conductuales,      cognitivos, psicodinámicos y del aprendizaje, que suelen matizarse exitosamente      en el abordaje de los conflictos. A partir del desarrollo profesional de      la Terapia Ocupacional en el área de la psiquiatría y salud mental,      podríamos describir una línea de ejercicio práctico-clínico centrado      en las habilidades psicomotoras y sociales que perfilan la profesión,      pero al mismo tiempo, se agrega a ello las características individuales      y vocacionales de las personas que se inclinan por el trabajo en esta      área de la salud. En la actualidad, el terapeuta ocupacional      quese desempeña en psiquiatría y salud mental puede desarrollar alguna      sub-especialidad del área, de acuerdo a intereses propios como son:      psiquiatríade urgencia, psiquiatría agudas, psiquiatría forense, rehabilitación      socio-laboral, reinserción comunitaria, consejería a familia, intervención      ambulatoria en crisis, etc. Los principios teóricos que conceptualizan      la existenciahumana, dan el fundamento a todo el trabajo de la salud      y con mayor hincapié al que se hace en e lámbito de la psiquiatría y      la salud mental (9). La psiquiatría norma el comportamiento      humano y establece límites entre lo que está bien y lo que está mal,      despliega el poder para sancionar la conducta humana, maneja grados      de independencia y, por lo tanto, de libertad de los seres humanos.      Desde esta perspectiva la psiquiatría se entrecruzacon el ámbito de      la moral: El ser humano se distingue de los      animales por tener conciencia de sí mismo. Esta conciencia proviene      de su capacidad reflexiva, que le permite detenerse en el tiempo y reconocer      un presente, un pasado y un futuro.Esta cualidad le exige la tarea de      proyectarse. Es en esta proyección que incluye su pasado histórico,      el momento actual y los anhelos para el mañana, donde se enfrenta con      el problema de la libertad (10). La orientación que adquieren nuestros      actos está definida por las costumbres y usos sociales de lcontexto      en que se desarrollan, es decir, por la moral. La sanción social de      los actos inusuales o desajustados (o inmorales) tiene una expresión      médica qu ese conoce como la reclusión psiquiátrica, la que en términos      prácticos se traduce en una pérdida de la libertad para el individuo. La libertad concebida como la síntesis      de varia scapacidades humanas, se nos representa como aquella facultad      que en primer lugar evalúa circunstancias contingentes, posibilidades      de acción, toma de decisiones, voluntad de actos, supervisión de ellos      y autocontrol. Esta capacidad se va descubriendo progresivamenteen      el mismo desarrollo humano. Ésta no se encuentra dada ni establecida.      Es la propia persona que en su proceso de ser persona se va haciendo      libre,y lo hace en relación con un proyecto que deberá desarrollar.      Este proyecto le exige elaborar, resolver y superar los obstáculos que      le impidan llevar a cabo ese realizarse en libertad. La propuesta se caracteriza por salir      del centro sanitario y desarrollar las actividades en el mundo de la      realidad social, donde se efectúan los trámites de la cotidianiedad      de todas las personas correspondientes a un grupo social. El escenario de las principales actividades      son la calle, la plaza, el mall, el café; lugares donde el terapeuta      ocupacional suele cumplir roles de y oauxiliar o de acompañante        terapéutico. Las actividades fabricadas en el centro      asistencial se revisten del carácter protegido que debe tener      como fin último, la integración total o parcial en el mundo social establecido. Los beneficiarios refieren sentirse muy      a gusto con participar en actividades que además de ser útiles en su      rehabilitación, colaboran con la formación de nuevos profesionales.      Esta relación ganancial en ambas direcciones, fomenta un vínculo caracterizado      por una mayor cercanía interpersonal que propicia la cooperación, el      diálogo y la convergencia en tareas comunes. El nuevo concepto de rehabilitación que propone la reforma de atención psiquiátrica en Chil , en el      marco socio-político a partir de la promulgación de la Ley de la Discapacidad      (19.284), promueve el restablecimiento de la autonomía del discapacitado      psicológico en Chile, así como la reparación del duelo de la familia      que tiene a uno de sus integrantesa fectado psiquiátricamente y al fomento      de una comunidad accesible a integrar la diversidad. Entendemos por      discapacidad psíquica, de acuerdo a la ley 19.284: a toda aquella persona      que como consecuencia de una o más deficiencias psíquicas,congénitas      o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia      de la causa que las hubiera originado, vea obstaculizada, en lo menos      un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social (11). Proyecciones a modo      de reflexión final La naturaleza frente a la técnica se      encuentra en una situación de servicio, es una fuente inagotable de      energía para la técnica. Esta manifestación de la técnica toma lugar      de golpe en el horizonte de la utilidad, se desarrolla para comandar      todo aquello de lo que se pueda apoderar. Hoy, las materias sintéticas      reemplazan a las naturales y lo que es más peligroso, el hombre se transforma      en un material humano ya sea como mano o cerebro de obra. La técnica      antigua no se imponía sobre los entes; los respetaba. En la actualidad,      para nosotros son indiscutibles las instalaciones, los aparatos y las      máquinas del mundo técnico, dependemos de los objetos técnicos y hemos      quedado fundidos a las formas técnicas. La alternativa frente a la despersonalización      de los medios técnicos, en especial si son con fines terapéuticos, es      la reconversión a sus definiciones iniciales, es la búsqueda de los      sentidos para el logro de un fin pero sin abandonar la dimensión antropológica.      Podemos dar el sí a la utilización de los objetos técnicos y podemos      a la vez decir no a las exigencias que nos deforman. Nuestra relacióncon      el mundo técnico se debe desarrollar con un trato sencillo y tranquilo      entendido desde nuestra sconcepciones biográficas.  Las actividades técnicas son entes prácticos      donde el hombre puede alojar su ser, permitiéndole satisfacer sus necesidades      básicas y entregándole posibilidades nuevas que no están en la naturaleza      espontánea del hombre. Sin embargo, el esfuerzo ahorrado debería ir      destinado a las actividades que favorezcan el bienestar del hombre,      es decir, defender la visión de un hombre que se encuentre en serenidad        frente a las cosas (12). El medio terapéutico como técnica      para lograr un fin en salud debe enmarcarse en una propuesta integral      del concepto, debe significar un programa vital propiamente humano donde      estarán presentes manifestaciones como: conversar, escuchar, reflexiones      individuales y comunitarias, constituyéndose en expresión estética.      Esta última manifestación, constituye el carácter sine qua non, el      salto ontológico entre una actividad con propósito terapéutico y la      ocupación terapéutica (13). El permanente devenir que exige la actualización      de los medios terapéuticos nos tiene en una continua incorporación      de nuevos contenidos a nuestro planformativo, y nos lleva a la adecuación      del estilo de intervención de la Terapia Ocupacional a las necesidades      clínicas que se van generando a partir de los cambios psicopatológicos      que van adquiriendo la manifestación de los conflictos psíquicos. A modo de conclusión podemos decir, que      nuestros sujetos de atención, quienes por tradición histórica se encontraban      en situación de debilidad y dependencia, no pudiendo desplegar sus propias      fuerzas reindivicatorias, han encontrado en laTerapia Ocupacional la oportunidad de cambiar su condición de pa(de)cientes o afectados,      a verdaderos agentes de su propia rehabilitación. Ellos, en gran medida,      han colaborado desde su rol protagónico en la confirmación del éxito      de los mediosterapéuticos. La complementariedad que se genera entre      los terapeutas ocupacionales y los participantesen los programas de      reintegración, reconsidera la vinculación entre personas que saben hacer      algo y que aportan desde sí mismos la creación del proyecto singular      que cada cual va estructurando en lo cotidiano. Más tarde, las particularidades      se desdibujan del factor individual para configurarlas líneas generales      que fundamentan los modelosde intervención que dan el reinicio a una      nueva aplicación práctica.   Referencias 1. Lolas F. Bioética y Antropología Médica.      Santiago Chile: Mediterráneo; 2000        [ Links ]2. Buytendijk FJJ. (Lolas F. trad) AllgemeineTheorie      der Menschlichen Haltung und Bewegung. Berlin Springer, Göttingen:      Heidelberg; 1956        [ Links ]3. Christian P. Medicina Antropológica.      Santiago de Chile: Universitaria; 1997        [ Links ]4. Villarroel R. Bioética en Clave Hermenéutica:      el Sentido en emergencia. Tesis para optar al grado de Magíster en Bioética.      Santiago de Chile: Programa Regional de Bioética OPS/OMS;1998        [ Links ]5. Acevedo J. Heidegger y la Época Técnica.      Santiago de Chile; 2º Edición. Universitaria: 1999 p. 24        [ Links ]6. Rueda L. Ciencia de la Ocupación Humana:      fundamento teórico de la Terapia Ocupacional. Revista Chilena de Terapia      Ocupacional 2003; 3: 1-5        [ Links ]7. Pfeiffer ML. El Riesgo Biotecnológico:      ¿Ficción o Realidad? Acta Bioethica 2001; 7: 269-276        [ Links ]8. Kielhofner G. A model of human occupation:      theory and application, Baltimore; Williams & Wilkins. 1995        [ Links ]9. Rueda L, Soto P. Terapia Ocupacional      en Psiquiatría y Salud Mental: formación en Pregrado. Revista Chilena      de Terapia Ocupacional 2001; 1: 10-13        [ Links ]10. Capponi R. Chile: un duelo pendiente.      Santiago de Chile: Andrés Bello; 1999        [ Links ]11. Ley No 19.284, enero de 1994. Integración      social de las personas con discapacidad. Disponible en URL http://www.mideplan.cl/admin/docdescargas/centrodoc/centrodoc_8.pdf.      Portal Web del Ministerio de Planificación y Cooperación de Chile.            [ Links ] 12. Heidegger M. Ciencia y Técnica. Santiago      de Chile: Universitaria; 1993. pp. 73-108        [ Links ]13. Gómez S, Rueda L. Ocupación: Definición      y Concepto. Revista Chilena de Terapia Ocupacional 2001; 1: 5-7         [ Links ]Correspondencia         Laura Rueda C.         Escuela Terapia Ocupacional         Facultad de Medicina,          Universidad de Chile         Avenida Independencia 1027,          Santiago, Chile.         E-mail: lrueda@machifimed.uchile.cl      Fonos: 6786344 - 6786183 Apoyo financiero: Proyecto FONDECYT 1010947,      Grant US Department of Energy DE-FG 02-02 ER 63435, Grant Fogarty Center      NIH 1R25TWO 1600-0 Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: agosto 2003         Aceptado: octubre 2004 

Introducción. El desarrollo      de un saber que fundamente la Terapia Ocupacional, nos hallevado a formular      una ciencia de la ocupación. Sin embargo, el desafío nos imponetareas      especulativas con respecto a: (1) los campos del conocimiento que esta      ciencia conectaría, (2) los temas que estudia, (3) la metodología de      tratamiento de aquellos temas de estudio, abordando la perspectiva de      la atención en el área de la psiquiatría y (4) la spredicciones que,      como ciencia, puede aportar al desarrollo de la Terapia Ocupacional.      En el presente trabajo se expone, por un lado, los niveles de abstracción      que se generanen el ‘desocultar’ los componentes de la ocupación. Con      ello, se establecen los límites teóricos del saber científico y tecnológico.      Por otra parte, se fundamenta un proceso cognitivo que vincula las bases      teóricas y la aplicación práctica de estos conocimientos como terapia      de apoyo para la intervención en psiquiatría. 

Palabras claves: ciencia de      la ocupación, terapia ocupacional, medio terapéutico.

 Introducción Entre los actos fundamentales del ser      humanose manifiesta la necesidad de conocer. La información o el dato      no son conocimiento en sí. El conocimiento es información organizada      en vistaa un propósito, es decir, con algún interés. Éste da en última      instancia la coherencia, finalidad y sentido a la información, para      que la sociedad lo use y reproduzca en forma de conocimiento. Todo conocimiento es “interesado”, porque      sirvepara algo o a alguien (1). En ello radica la ‘practicidad’del conocimiento. La tarea de fundamentar un conocimiento      de la ocupación ha convocado a los teóricos de la Terapia Ocupacional      a desarrollar una articulación coherentede la información pertinente      y que vincule todos los intereses de la disciplina (presentes y futuros).      Estos intereses involucran áreas del conocimientoteórico, el      saber formal y del conocimiento práctico.   El interés por una rehabilitación      y desarrollointegral del enfermo mental, ha permitido laincorporación      de la Terapia Ocupacional comouna disciplina de la salud que despliega      todas suspotencialidades en función de las necesidades contextuales        y diversos marcos ideológicos, contribuyendo con esto a la recuperación        psicosocial de la población afectada. La orientación de la Terapia Ocupacional      haciael área de la salud mental surgió desde su origencomo carrera profesional.      El éxito en la recuperación psicosocial funcional y la readecuación      decomportamientos en las personas que además deltratamiento médico (farmacológico)      eran incorporadasa un programa de utilización sana del tiempo libre,      constituyen el fundamento gestor dela Terapia Ocupacional como un quehacer      científico en pro de la salud. El saber formal y el      saber hacer La ocupación es un concepto que sintetiza      unsaber especulativo vinculado a los hechos del mundo a través      de un saber hacer. Definiremos dentro de esta entidad, los aspectos      del saber que son preferentemente teóricos, circunscritos al establecimientode      una ciencia de la ocupación y los aspectos centrados preferentemente      en el saber hacer, es decir,la generación de herramientas para      el desarrollo dela disciplina especí.ca, Terapia Ocupacional. El saber puro y el hacer puro no constituyen porsí mismos conocimiento. Todo conocimiento es unhacer      –saber y un saber– hacer (1). El conocimiento formal es aquel      que poseen y emplean “los profesionales”. La sociedad distingue a estas      personas como los poseedores del saber formal cultivado en universidades      y permanentemente renovado por la investigación para su aplicación y      demandas de la vida cotidiana. El saber formal se cultiva      y estructura en instituciones sociales de carácter especial y no es      necesaria o estrechamente dependiente, de los asuntos prácticos. Los      creadores de un nuevo conocimiento tienen entre sus intereses ampliar      la base conceptual y proteger lo sfueros del grupo profesional y los      practicantes directos. Éstos, conducen el saber cumplir con intereses      sociales,estéticos, terapéuticos, económicos y científicos. Un mérito que cualifica la tarea de llevar      el sabera los diversos intereses, es el aporte instrumental o técnico.      El mérito técnico se traduce en el desarrollode acciones apropiadas      o “bien hechas”. En este sentido la acción técnicamente correcta trasciende      hacia un modelo de acción. El ámbito multidimensional donde concluyen      los intereses instrumentales con los cognoscitivos es expresado en el      término praxis. Las formas de praxis configuran las disciplinas      que se enseñan y se reproducen. Buytendijk distingue dos tipos de praxis,      una es movimiento expresivo y otra un movimiento representativo (2).      La praxis comprende las manifestaciones motoras y reactivas cuyo sentido      radica en su relación con una meta determinada o un estado final. Los      movimientos expresivos tienen ensí mismo su significado. Los movimientos      representativos, específicamente humanos, aunque no estén siempre dirigidos      a una meta exterior, se vinculan aun significado al que refieren, que      muestran y que significan (gestos, lenguaje, escritura, conducta escénica). Las acciones, como praxis, son ante todo      movimiento objetivamente organizado, cuya estructura y función supera      una pura fisiología y cibernética del movimiento. La orientación objetiva      incluye una dimensión vinculada al sujeto, semántica y significativamente. Los movimientos y acciones representativas      cuentan además con otros aspectos, presentan una manifestación predicativa,      el resultado es una obra, una realización en el estricto sentido. Es      una actividad que produce “nuevas” cualidades, por ejemplo, la creatividad      de un artista o el desarrollo de un pensamiento en el lenguaje (3).  El saber formal que gira en torno      a la ocupación humana se constituye entonces, a partir de: la revisión        de las categorías ontológicas que la integran, la pauta epistemológica        que la delimita y da coherencia.  Los fundamentos y los      medios terapéuticos  El saber formal, como teoría de      la ocupación, se establece en tanto fundamento para el hacer terapéutico      ocupacional. Estos fundamentos están presentesen la creación de esquemas      conceptuales que enmarcan las actividades disciplinarias y amplían la      base conceptual. Por otra parte, para proteger fueros profesionales      que cumplen con el interés social en salud, se establecen alternativas      del saber hacer que reconocemos como medios terapéuticos. Los fundamentos están relacionados con      marcos y modelos teóricos, que para el saber ocupacional se encuentran      en plena investigación. Éstos, han dado inicio al desarrollo del perfil      disciplinario de laTerapia Ocupacional. Algunos de los fundamentos han      sido traídos desde el modelo biomédico, desde la influencia existencial      humanista y desde las perspectivas sistémicas. Entre los fundamentos que han influido      a ladisciplina, se cuentan aquellos que interpretan la relación entre      el individuo y la sociedad enfocandolos procesos de socialización desde      distintas perspectivas. Entre estos esquemas se incluye en las primeras      etapas del nuevo programa, el análisis del hombre desde una línea histórico–social,      donde lasalud adquiere un carácter de interacción permanentey dinámico      entre las comunidades humanas,el ambiente en que viven su cultura y      las formas deorganización que en ellas se dan. En este sentido, el proceso salud-enfermedad,      se reviste de un sello histórico donde la precisión de su objeto de      estudio se fija de acuerdo a las propuestas referidas a la generación      del mismo proceso. El carácter social del problema de la enfermedad      psiquiátrica se verifica en la comparación de lo sperfiles epidemiológicos      a través del tiempo y en países de distinto nivel de desarrollo productivo.      La enfermedad mental, en este esquema, no se da igual en cualquier grupo      de seres humanos sino que tiene directa relación con las características      sociales definidas por su trabajo, origen y pertenencia social. El ser humano ha intentado durante toda      su existencia sanar a sus congéneres que padecen un dolor o cualquier      conflicto que les impide desempeñarse en forma habitual. Tales intentos      siempre van de la mano de los conocimientos que aporten certeza práctica      y de las posibles predicciones que se puedan extrapolar los conocimientos      que dan seguridad de su validez. La enfermedad o situación conflictiva      que puede presentarse en un individuo, ya sea de causa evidente o de      difícil determinación, atrae el interés hacia el padeciente o el de      su entorno social, cuando la experiencia del dolor tiene algún signo      físico deanormalidad o alguna obstaculización de las funciones cotidianas. Se evidencia la tendencia natural de      querer aliviar el problema, la cual puede tener su motor en las inclinaciones      altruistas-religiosas, comprometidas con el deber hacer por recuperar      el equilibrio básico del sistema social o para ampliar los conocimientos      sobre el origen de la dolencia. No se debe desconocer que la mayoría      de las veces estas tendencias se complementan, forjando los perfiles      ocupacionalesde las personas que en ocasiones o en toda su vida laboral      se dedican al cuidado de aquellos que por las circunstancias en ciertos      períodos de tiempo,o, permanentemente, se encuentran afectados por situaciones      conflictivas. Para abordar las formas prácticas de      tratar los problemas de salud, requerimos analizar cómo se estructuran,      cómo son seleccionados los métodos de intervención y cómo se relacionan      de acuerdo a los fines que se desean alcanzar. Llamaremos a estas formas de actuar frente      al conflicto, enfermedad o disfunción. A su vez llamaremos medio        terapéutico a lo que constituye el vehículo para la posible solución      del conflicto. E lmedio terapéutico va a representar la manifestación      de la atención y preocupación por el otro. La hermenéutica, la      fenomenología y el análisis técnico La metodología de análisis conceptual      del conocimiento teórico está determinada por las regla sde la hermenéutica.      Con éstas se aspira a descubrir las relaciones que pueden ordenar y      seleccionar los conocimientos de acuerdo a la lógica del pensamiento      instrumental, originando una ciencia como descripción y explicación      de los hechos, en vista apercibir lo humano en ella. La hermenéutica es el arte de interpretar      textos.  Este método ha significado la primera      aproximaciónal conocimiento de una ciencia de la ocupación, pues      la recopilación de un acervo bibliográfico de los trabajos desarrollados      al respecto nos han aportado la base conceptual, desde donde se instala      nuestra propia reflexión. El método hermenéutico consiste en una      apropiación del mundo textual que consiste en una desapropiación de sí mismo para dejarse apropiar y guiar por este nuevo mundo abierto      por el texto. La comprensión es hermenéutica propiamente tal, porque      el sentido comprendido y su referencia real remiten a la comprensión      de otro sentido y otra realidad,desde las que el anterior sentido y      la anterior realidad son vistos en una nueva luz (4). Así, desdeo tros      autores de la ciencia de la ocupación y de otras ciencias (antropología,      filosofía, sociología), extraemos una re-definición de la ocupación        humana, útilpara nuestros fines: se trata de conjuntos organizados          de actividades interrelacionadas que tiene propósito y significado para          la persona que la realiza y con las que esta persona construye su vida. El objetivo es la instalación de una      ciencia del se rhumano que junto a las ciencias naturales, forme una      ciencia de la salud y de la terapia ocupacional. Desde la interpretación fenomenológica,      complemento necesario para un análisis ocupacional, se postula que todo      modo de conocimiento se basa, en principio, en la comprensión del ser.      El saber está especialmente apegado a ella, de tal suerte que no hay      en él una actitud constructiva, sino más bien,una tendencia descubridora      (de los entes) y de apertura (del ser y sentido de este ser)(5). En la perspectiva fenomenológica, el      objeto se identifica con el sujeto; pasa por la comprensión de los significados      que especifican la vivencia humana. Esta comprensión representa un momento      indispensable y necesario, pues incluye el aspecto significativo de      la experiencia. Una enfermedad se puede explicar basándose      en la descripción cuantitativa de disfunciones biológicas, pero su significado      sólo puede comprenderse en una aproximación global y cualitativa a su      vivencia particular. Este enfoque es indispensable para el estudio de      la ocupación humana y también para el análisis de su aplicación como      vía de restablecimientode la salud. Las formas prácticas de proceder para      ir en ayuda de los padecientes son de diversa índole y parten desde      conocimientos de la experiencia vulgar (precientífica), conocimientos      especializados (científico) o desde fuentes fundamentales del hacer      en busca del bien (metacientífico). En la actualidad, suele tenerse      mayor confiabilidad en los aportes quevienen desde la experiencia científica. El medio terapéutico confiable es aquel      que posee fundamentos sólidos basados en los conocimientos de la ciencia      y, además, cuenta con modos de aplicación eficaz desde el punto de vista      de la rapidez para producir los efectos esperados y que posea un procedimiento      establecido como método reconocido por sus practicantes. Estas características      corresponden a las facultades de la técnica. El concepto de técnica requiere      un análisis particular por poseer una historia propia que simbolizade      manera patente lo que ha sido la relación del hombre con su entorno,      en especial, la forma enque el sujeto interviene en su medio para satisfacer      sus necesidades básicas y las otras que son más complejas. La técnica      es algo que está más allá de lo meramente constatable pues posee un      ingredientede expectación frente a los fines esperables. Cada vez que      se aplica, se espera con ansiedad el logro del fin y no se conoce cómo      será el producto en cada caso en particular. Sin embargo, la técnica      también domina el concepto de lo que conocemos de ella, da seguridad      por lo que se ha alcanzado durante la historia de su aplicación, sabemos      todo de lo que de ella se ha visto con anterioridad al momento de su      uso. La técnica simboliza la relación vincular      entre los objetos y las personas, en base a esto su determinación correcta      la define desde dos acepciones (6):    a) La Técnica instrumental:          por su carácter derepresentar siempre un medio para alcanzar unfin          último o parcial para el logro de un objetivoposterior.   b) La Técnica antropológica:          como la manifestaciónde un hacer de acuerdo a los recursos existentesen          el momento contingente. Es un modo dedevelar los objetos a la mano          para un nuevo uso(tekhne) que se va modular en la verificación desu          misma práctica.   El desarrollo evolutivo de las manifestaciones      técnicas, ha generado el fenómeno de la tecnología. La        tecnología, es la fusión de hacer y saber, demanipulación e intuición,        de conocimiento e interés. La tecnología quita todo carácter “revelador        a la técnica y ciencia. Concibe, muchas veces, al cuerpo humano como        pura fisiología mecánica.  La tecnología suele ser definida como      el conjunto de conocimientos y procedimientos basados en la ciencia,      controlados por métodos científicos orientados a la producción, transformación      o control de las cosas y/o procesos naturales-sociales. Su aplicación      al campo de la salud, ha desarrollado grandes avances tecnocientíficos      que han aportado muchos beneficios, pero también una desventaja en el      plano de la valoración de aspectos más humanos, esto último haría mención      a lo conocido como biotecnología. La biotecnología tiene como propósito      más explícito la transformación del ser humano. En ocasiones no sólo      busca transformar algunas características biológicas del humano sino      al ser humano como tal. La pretensión de la tecnología aplicada a la      biología, encierra un claro propósito de cambiar al ser humano en su      esencia, es decir, hacerlo perfecto e inmortal. La ciencia ha creado su lugar y su prestigio;      la tecnología pretende ser esencialmente productiva. Pretensión que      todos legitimamos cuando frente a cualquier tipo de conocimiento nos      preguntamos, para qué sirve (7). Ciencia, técnica, tecnología y biotecnología      se han entremezclado en el desarrollo de los medios terapéuticos que      emplea la Terapia Ocupacional. Para la Terapia Ocupacional, las      teorías de la comunicación han aportado un gran esquema epistemológico      para la comprensión del fenómeno de la enfermedad psiquiátrica. Entendemos      que en el mundo de la percepción, el pensamiento o la experiencia no      caben los objetos, sino sólo las ideas, los mensajes y las relaciones      entre dichos objetos. En términos comunicacionales, toda afirmación      acerca de la realidad es válida, puesto que siendo o no real empíricamente,      siempre el mensaje conlleva un valor particular. La comunicación es      una actividad simbólica que se basa en las convenciones sociales y la      enfermedad mental es un modo de comunica run ser en el mundo real. El modelo ecológico-social convoca las      ideas de rehabilitación psiquiátrica y de integración psicosocial, donde      la Terapia Ocupacional adquiere un rol determinante con sus funciones      de ajuste de los comportamientos desadaptativos, entrenamient ode las      habilidades socio-laborales, evaluación de los niveles de discapacidad,      establecimiento de las desventajas culturales y sus respectivas disminución,      integración de la familia y redes de apoyo que faciliten la mayor incorporación      de los inconvenientesque puede presentar el defecto psiquiátrico. Estos esquemas conceptuales, unidos al      modelo propio de la Terapia Ocupacional que ha resultado el paradigma      específico de la misma disciplina, (8) han sintetizado el modo particular      con que los procedimientos de restitución centrados en la utilización      de las actividades ocupacionales, sea un vehículo de validez significativa      en la recuperaciónde la estabilidad mental. La incorporación de los marcos teóricos      innovadores en esta especialidad, no descarta la constante vigencia      de aquellos modelos tradicionales con que se ha tratado la manifestación      de las patologías psiquiátricas como son los acercamientos conductuales,      cognitivos, psicodinámicos y del aprendizaje, que suelen matizarse exitosamente      en el abordaje de los conflictos. A partir del desarrollo profesional de      la Terapia Ocupacional en el área de la psiquiatría y salud mental,      podríamos describir una línea de ejercicio práctico-clínico centrado      en las habilidades psicomotoras y sociales que perfilan la profesión,      pero al mismo tiempo, se agrega a ello las características individuales      y vocacionales de las personas que se inclinan por el trabajo en esta      área de la salud. En la actualidad, el terapeuta ocupacional      quese desempeña en psiquiatría y salud mental puede desarrollar alguna      sub-especialidad del área, de acuerdo a intereses propios como son:      psiquiatríade urgencia, psiquiatría agudas, psiquiatría forense, rehabilitación      socio-laboral, reinserción comunitaria, consejería a familia, intervención      ambulatoria en crisis, etc. Los principios teóricos que conceptualizan      la existenciahumana, dan el fundamento a todo el trabajo de la salud      y con mayor hincapié al que se hace en e lámbito de la psiquiatría y      la salud mental (9). La psiquiatría norma el comportamiento      humano y establece límites entre lo que está bien y lo que está mal,      despliega el poder para sancionar la conducta humana, maneja grados      de independencia y, por lo tanto, de libertad de los seres humanos.      Desde esta perspectiva la psiquiatría se entrecruzacon el ámbito de      la moral: El ser humano se distingue de los      animales por tener conciencia de sí mismo. Esta conciencia proviene      de su capacidad reflexiva, que le permite detenerse en el tiempo y reconocer      un presente, un pasado y un futuro.Esta cualidad le exige la tarea de      proyectarse. Es en esta proyección que incluye su pasado histórico,      el momento actual y los anhelos para el mañana, donde se enfrenta con      el problema de la libertad (10). La orientación que adquieren nuestros      actos está definida por las costumbres y usos sociales de lcontexto      en que se desarrollan, es decir, por la moral. La sanción social de      los actos inusuales o desajustados (o inmorales) tiene una expresión      médica qu ese conoce como la reclusión psiquiátrica, la que en términos      prácticos se traduce en una pérdida de la libertad para el individuo. La libertad concebida como la síntesis      de varia scapacidades humanas, se nos representa como aquella facultad      que en primer lugar evalúa circunstancias contingentes, posibilidades      de acción, toma de decisiones, voluntad de actos, supervisión de ellos      y autocontrol. Esta capacidad se va descubriendo progresivamenteen      el mismo desarrollo humano. Ésta no se encuentra dada ni establecida.      Es la propia persona que en su proceso de ser persona se va haciendo      libre,y lo hace en relación con un proyecto que deberá desarrollar.      Este proyecto le exige elaborar, resolver y superar los obstáculos que      le impidan llevar a cabo ese realizarse en libertad. La propuesta se caracteriza por salir      del centro sanitario y desarrollar las actividades en el mundo de la      realidad social, donde se efectúan los trámites de la cotidianiedad      de todas las personas correspondientes a un grupo social. El escenario de las principales actividades      son la calle, la plaza, el mall, el café; lugares donde el terapeuta      ocupacional suele cumplir roles de y oauxiliar o de acompañante        terapéutico. Las actividades fabricadas en el centro      asistencial se revisten del carácter protegido que debe tener      como fin último, la integración total o parcial en el mundo social establecido. Los beneficiarios refieren sentirse muy      a gusto con participar en actividades que además de ser útiles en su      rehabilitación, colaboran con la formación de nuevos profesionales.      Esta relación ganancial en ambas direcciones, fomenta un vínculo caracterizado      por una mayor cercanía interpersonal que propicia la cooperación, el      diálogo y la convergencia en tareas comunes. El nuevo concepto de rehabilitación que propone la reforma de atención psiquiátrica en Chil , en el      marco socio-político a partir de la promulgación de la Ley de la Discapacidad      (19.284), promueve el restablecimiento de la autonomía del discapacitado      psicológico en Chile, así como la reparación del duelo de la familia      que tiene a uno de sus integrantesa fectado psiquiátricamente y al fomento      de una comunidad accesible a integrar la diversidad. Entendemos por      discapacidad psíquica, de acuerdo a la ley 19.284: a toda aquella persona      que como consecuencia de una o más deficiencias psíquicas,congénitas      o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia      de la causa que las hubiera originado, vea obstaculizada, en lo menos      un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social (11). Proyecciones a modo      de reflexión final La naturaleza frente a la técnica se      encuentra en una situación de servicio, es una fuente inagotable de      energía para la técnica. Esta manifestación de la técnica toma lugar      de golpe en el horizonte de la utilidad, se desarrolla para comandar      todo aquello de lo que se pueda apoderar. Hoy, las materias sintéticas      reemplazan a las naturales y lo que es más peligroso, el hombre se transforma      en un material humano ya sea como mano o cerebro de obra. La técnica      antigua no se imponía sobre los entes; los respetaba. En la actualidad,      para nosotros son indiscutibles las instalaciones, los aparatos y las      máquinas del mundo técnico, dependemos de los objetos técnicos y hemos      quedado fundidos a las formas técnicas. La alternativa frente a la despersonalización      de los medios técnicos, en especial si son con fines terapéuticos, es      la reconversión a sus definiciones iniciales, es la búsqueda de los      sentidos para el logro de un fin pero sin abandonar la dimensión antropológica.      Podemos dar el sí a la utilización de los objetos técnicos y podemos      a la vez decir no a las exigencias que nos deforman. Nuestra relacióncon      el mundo técnico se debe desarrollar con un trato sencillo y tranquilo      entendido desde nuestra sconcepciones biográficas.  Las actividades técnicas son entes prácticos      donde el hombre puede alojar su ser, permitiéndole satisfacer sus necesidades      básicas y entregándole posibilidades nuevas que no están en la naturaleza      espontánea del hombre. Sin embargo, el esfuerzo ahorrado debería ir      destinado a las actividades que favorezcan el bienestar del hombre,      es decir, defender la visión de un hombre que se encuentre en serenidad        frente a las cosas (12). El medio terapéutico como técnica      para lograr un fin en salud debe enmarcarse en una propuesta integral      del concepto, debe significar un programa vital propiamente humano donde      estarán presentes manifestaciones como: conversar, escuchar, reflexiones      individuales y comunitarias, constituyéndose en expresión estética.      Esta última manifestación, constituye el carácter sine qua non, el      salto ontológico entre una actividad con propósito terapéutico y la      ocupación terapéutica (13). El permanente devenir que exige la actualización      de los medios terapéuticos nos tiene en una continua incorporación      de nuevos contenidos a nuestro planformativo, y nos lleva a la adecuación      del estilo de intervención de la Terapia Ocupacional a las necesidades      clínicas que se van generando a partir de los cambios psicopatológicos      que van adquiriendo la manifestación de los conflictos psíquicos. A modo de conclusión podemos decir, que      nuestros sujetos de atención, quienes por tradición histórica se encontraban      en situación de debilidad y dependencia, no pudiendo desplegar sus propias      fuerzas reindivicatorias, han encontrado en laTerapia Ocupacional la oportunidad de cambiar su condición de pa(de)cientes o afectados,      a verdaderos agentes de su propia rehabilitación. Ellos, en gran medida,      han colaborado desde su rol protagónico en la confirmación del éxito      de los mediosterapéuticos. La complementariedad que se genera entre      los terapeutas ocupacionales y los participantesen los programas de      reintegración, reconsidera la vinculación entre personas que saben hacer      algo y que aportan desde sí mismos la creación del proyecto singular      que cada cual va estructurando en lo cotidiano. Más tarde, las particularidades      se desdibujan del factor individual para configurarlas líneas generales      que fundamentan los modelosde intervención que dan el reinicio a una      nueva aplicación práctica.   Referencias 1. Lolas F. Bioética y Antropología Médica.      Santiago Chile: Mediterráneo; 2000        [ Links ]2. Buytendijk FJJ. (Lolas F. trad) AllgemeineTheorie      der Menschlichen Haltung und Bewegung. Berlin Springer, Göttingen:      Heidelberg; 1956        [ Links ]3. Christian P. Medicina Antropológica.      Santiago de Chile: Universitaria; 1997        [ Links ]4. Villarroel R. Bioética en Clave Hermenéutica:      el Sentido en emergencia. Tesis para optar al grado de Magíster en Bioética.      Santiago de Chile: Programa Regional de Bioética OPS/OMS;1998        [ Links ]5. Acevedo J. Heidegger y la Época Técnica.      Santiago de Chile; 2º Edición. Universitaria: 1999 p. 24        [ Links ]6. Rueda L. Ciencia de la Ocupación Humana:      fundamento teórico de la Terapia Ocupacional. Revista Chilena de Terapia      Ocupacional 2003; 3: 1-5        [ Links ]7. Pfeiffer ML. El Riesgo Biotecnológico:      ¿Ficción o Realidad? Acta Bioethica 2001; 7: 269-276        [ Links ]8. Kielhofner G. A model of human occupation:      theory and application, Baltimore; Williams & Wilkins. 1995        [ Links ]9. Rueda L, Soto P. Terapia Ocupacional      en Psiquiatría y Salud Mental: formación en Pregrado. Revista Chilena      de Terapia Ocupacional 2001; 1: 10-13        [ Links ]10. Capponi R. Chile: un duelo pendiente.      Santiago de Chile: Andrés Bello; 1999        [ Links ]11. Ley No 19.284, enero de 1994. Integración      social de las personas con discapacidad. Disponible en URL http://www.mideplan.cl/admin/docdescargas/centrodoc/centrodoc_8.pdf.      Portal Web del Ministerio de Planificación y Cooperación de Chile.            [ Links ] 12. Heidegger M. Ciencia y Técnica. Santiago      de Chile: Universitaria; 1993. pp. 73-108        [ Links ]13. Gómez S, Rueda L. Ocupación: Definición      y Concepto. Revista Chilena de Terapia Ocupacional 2001; 1: 5-7         [ Links ]Correspondencia         Laura Rueda C.         Escuela Terapia Ocupacional         Facultad de Medicina,          Universidad de Chile         Avenida Independencia 1027,          Santiago, Chile.         E-mail: lrueda@machifimed.uchile.cl      Fonos: 6786344 - 6786183 Apoyo financiero: Proyecto FONDECYT 1010947,      Grant US Department of Energy DE-FG 02-02 ER 63435, Grant Fogarty Center      NIH 1R25TWO 1600-0 Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: agosto 2003         Aceptado: octubre 2004 

Introducción

Entre los actos fundamentales del ser      humanose manifiesta la necesidad de conocer. La información o el dato      no son conocimiento en sí. El conocimiento es información organizada      en vistaa un propósito, es decir, con algún interés. Éste da en última      instancia la coherencia, finalidad y sentido a la información, para      que la sociedad lo use y reproduzca en forma de conocimiento.

Todo conocimiento es “interesado”, porque      sirvepara algo o a alguien (1). En ello radica la ‘practicidad’del conocimiento.

La tarea de fundamentar un conocimiento      de la ocupación ha convocado a los teóricos de la Terapia Ocupacional      a desarrollar una articulación coherentede la información pertinente      y que vincule todos los intereses de la disciplina (presentes y futuros).      Estos intereses involucran áreas del conocimientoteórico, el      saber formal y del conocimiento práctico. 

 El interés por una rehabilitación      y desarrollointegral del enfermo mental, ha permitido laincorporación      de la Terapia Ocupacional comouna disciplina de la salud que despliega      todas suspotencialidades en función de las necesidades contextuales        y diversos marcos ideológicos, contribuyendo con esto a la recuperación        psicosocial de la población afectada.

La orientación de la Terapia Ocupacional      haciael área de la salud mental surgió desde su origencomo carrera profesional.      El éxito en la recuperación psicosocial funcional y la readecuación      decomportamientos en las personas que además deltratamiento médico (farmacológico)      eran incorporadasa un programa de utilización sana del tiempo libre,      constituyen el fundamento gestor dela Terapia Ocupacional como un quehacer      científico en pro de la salud.

El saber formal y el      saber hacer

La ocupación es un concepto que sintetiza      unsaber especulativo vinculado a los hechos del mundo a través      de un saber hacer. Definiremos dentro de esta entidad, los aspectos      del saber que son preferentemente teóricos, circunscritos al establecimientode      una ciencia de la ocupación y los aspectos centrados preferentemente      en el saber hacer, es decir,la generación de herramientas para      el desarrollo dela disciplina especí.ca, Terapia Ocupacional.

El saber puro y el hacer puro no constituyen porsí mismos conocimiento. Todo conocimiento es unhacer      –saber y un saber– hacer (1). El conocimiento formal es aquel      que poseen y emplean “los profesionales”. La sociedad distingue a estas      personas como los poseedores del saber formal cultivado en universidades      y permanentemente renovado por la investigación para su aplicación y      demandas de la vida cotidiana.

El saber formal se cultiva      y estructura en instituciones sociales de carácter especial y no es      necesaria o estrechamente dependiente, de los asuntos prácticos. Los      creadores de un nuevo conocimiento tienen entre sus intereses ampliar      la base conceptual y proteger lo sfueros del grupo profesional y los      practicantes directos. Éstos, conducen el saber cumplir con intereses      sociales,estéticos, terapéuticos, económicos y científicos.

Un mérito que cualifica la tarea de llevar      el sabera los diversos intereses, es el aporte instrumental o técnico.      El mérito técnico se traduce en el desarrollode acciones apropiadas      o “bien hechas”. En este sentido la acción técnicamente correcta trasciende      hacia un modelo de acción.

El ámbito multidimensional donde concluyen      los intereses instrumentales con los cognoscitivos es expresado en el      término praxis. Las formas de praxis configuran las disciplinas      que se enseñan y se reproducen.

Buytendijk distingue dos tipos de praxis,      una es movimiento expresivo y otra un movimiento representativo (2).      La praxis comprende las manifestaciones motoras y reactivas cuyo sentido      radica en su relación con una meta determinada o un estado final. Los      movimientos expresivos tienen ensí mismo su significado. Los movimientos      representativos, específicamente humanos, aunque no estén siempre dirigidos      a una meta exterior, se vinculan aun significado al que refieren, que      muestran y que significan (gestos, lenguaje, escritura, conducta escénica).

Las acciones, como praxis, son ante todo      movimiento objetivamente organizado, cuya estructura y función supera      una pura fisiología y cibernética del movimiento. La orientación objetiva      incluye una dimensión vinculada al sujeto, semántica y significativamente.

Los movimientos y acciones representativas      cuentan además con otros aspectos, presentan una manifestación predicativa,      el resultado es una obra, una realización en el estricto sentido. Es      una actividad que produce “nuevas” cualidades, por ejemplo, la creatividad      de un artista o el desarrollo de un pensamiento en el lenguaje (3). 

El saber formal que gira en torno      a la ocupación humana se constituye entonces, a partir de: la revisión        de las categorías ontológicas que la integran, la pauta epistemológica        que la delimita y da coherencia. 

Los fundamentos y los      medios terapéuticos 

El saber formal, como teoría de      la ocupación, se establece en tanto fundamento para el hacer terapéutico      ocupacional. Estos fundamentos están presentesen la creación de esquemas      conceptuales que enmarcan las actividades disciplinarias y amplían la      base conceptual. Por otra parte, para proteger fueros profesionales      que cumplen con el interés social en salud, se establecen alternativas      del saber hacer que reconocemos como medios terapéuticos.

Los fundamentos están relacionados con      marcos y modelos teóricos, que para el saber ocupacional se encuentran      en plena investigación. Éstos, han dado inicio al desarrollo del perfil      disciplinario de laTerapia Ocupacional. Algunos de los fundamentos han      sido traídos desde el modelo biomédico, desde la influencia existencial      humanista y desde las perspectivas sistémicas.

Entre los fundamentos que han influido      a ladisciplina, se cuentan aquellos que interpretan la relación entre      el individuo y la sociedad enfocandolos procesos de socialización desde      distintas perspectivas. Entre estos esquemas se incluye en las primeras      etapas del nuevo programa, el análisis del hombre desde una línea histórico–social,      donde lasalud adquiere un carácter de interacción permanentey dinámico      entre las comunidades humanas,el ambiente en que viven su cultura y      las formas deorganización que en ellas se dan.

En este sentido, el proceso salud-enfermedad,      se reviste de un sello histórico donde la precisión de su objeto de      estudio se fija de acuerdo a las propuestas referidas a la generación      del mismo proceso. El carácter social del problema de la enfermedad      psiquiátrica se verifica en la comparación de lo sperfiles epidemiológicos      a través del tiempo y en países de distinto nivel de desarrollo productivo.      La enfermedad mental, en este esquema, no se da igual en cualquier grupo      de seres humanos sino que tiene directa relación con las características      sociales definidas por su trabajo, origen y pertenencia social.

El ser humano ha intentado durante toda      su existencia sanar a sus congéneres que padecen un dolor o cualquier      conflicto que les impide desempeñarse en forma habitual. Tales intentos      siempre van de la mano de los conocimientos que aporten certeza práctica      y de las posibles predicciones que se puedan extrapolar los conocimientos      que dan seguridad de su validez.

La enfermedad o situación conflictiva      que puede presentarse en un individuo, ya sea de causa evidente o de      difícil determinación, atrae el interés hacia el padeciente o el de      su entorno social, cuando la experiencia del dolor tiene algún signo      físico deanormalidad o alguna obstaculización de las funciones cotidianas.

Se evidencia la tendencia natural de      querer aliviar el problema, la cual puede tener su motor en las inclinaciones      altruistas-religiosas, comprometidas con el deber hacer por recuperar      el equilibrio básico del sistema social o para ampliar los conocimientos      sobre el origen de la dolencia. No se debe desconocer que la mayoría      de las veces estas tendencias se complementan, forjando los perfiles      ocupacionalesde las personas que en ocasiones o en toda su vida laboral      se dedican al cuidado de aquellos que por las circunstancias en ciertos      períodos de tiempo,o, permanentemente, se encuentran afectados por situaciones      conflictivas.

Para abordar las formas prácticas de      tratar los problemas de salud, requerimos analizar cómo se estructuran,      cómo son seleccionados los métodos de intervención y cómo se relacionan      de acuerdo a los fines que se desean alcanzar.

Llamaremos a estas formas de actuar frente      al conflicto, enfermedad o disfunción. A su vez llamaremos medio        terapéutico a lo que constituye el vehículo para la posible solución      del conflicto. E lmedio terapéutico va a representar la manifestación      de la atención y preocupación por el otro.

La hermenéutica, la      fenomenología y el análisis técnico

La metodología de análisis conceptual      del conocimiento teórico está determinada por las regla sde la hermenéutica.      Con éstas se aspira a descubrir las relaciones que pueden ordenar y      seleccionar los conocimientos de acuerdo a la lógica del pensamiento      instrumental, originando una ciencia como descripción y explicación      de los hechos, en vista apercibir lo humano en ella.

La hermenéutica es el arte de interpretar      textos. 

Este método ha significado la primera      aproximaciónal conocimiento de una ciencia de la ocupación, pues      la recopilación de un acervo bibliográfico de los trabajos desarrollados      al respecto nos han aportado la base conceptual, desde donde se instala      nuestra propia reflexión.

El método hermenéutico consiste en una      apropiación del mundo textual que consiste en una desapropiación de sí mismo para dejarse apropiar y guiar por este nuevo mundo abierto      por el texto. La comprensión es hermenéutica propiamente tal, porque      el sentido comprendido y su referencia real remiten a la comprensión      de otro sentido y otra realidad,desde las que el anterior sentido y      la anterior realidad son vistos en una nueva luz (4). Así, desdeo tros      autores de la ciencia de la ocupación y de otras ciencias (antropología,      filosofía, sociología), extraemos una re-definición de la ocupación        humana, útilpara nuestros fines: se trata de conjuntos organizados          de actividades interrelacionadas que tiene propósito y significado para          la persona que la realiza y con las que esta persona construye su vida.

El objetivo es la instalación de una      ciencia del se rhumano que junto a las ciencias naturales, forme una      ciencia de la salud y de la terapia ocupacional.

Desde la interpretación fenomenológica,      complemento necesario para un análisis ocupacional, se postula que todo      modo de conocimiento se basa, en principio, en la comprensión del ser.      El saber está especialmente apegado a ella, de tal suerte que no hay      en él una actitud constructiva, sino más bien,una tendencia descubridora      (de los entes) y de apertura (del ser y sentido de este ser)(5).

En la perspectiva fenomenológica, el      objeto se identifica con el sujeto; pasa por la comprensión de los significados      que especifican la vivencia humana. Esta comprensión representa un momento      indispensable y necesario, pues incluye el aspecto significativo de      la experiencia.

Una enfermedad se puede explicar basándose      en la descripción cuantitativa de disfunciones biológicas, pero su significado      sólo puede comprenderse en una aproximación global y cualitativa a su      vivencia particular. Este enfoque es indispensable para el estudio de      la ocupación humana y también para el análisis de su aplicación como      vía de restablecimientode la salud.

Las formas prácticas de proceder para      ir en ayuda de los padecientes son de diversa índole y parten desde      conocimientos de la experiencia vulgar (precientífica), conocimientos      especializados (científico) o desde fuentes fundamentales del hacer      en busca del bien (metacientífico). En la actualidad, suele tenerse      mayor confiabilidad en los aportes quevienen desde la experiencia científica.

El medio terapéutico confiable es aquel      que posee fundamentos sólidos basados en los conocimientos de la ciencia      y, además, cuenta con modos de aplicación eficaz desde el punto de vista      de la rapidez para producir los efectos esperados y que posea un procedimiento      establecido como método reconocido por sus practicantes. Estas características      corresponden a las facultades de la técnica.

El concepto de técnica requiere      un análisis particular por poseer una historia propia que simbolizade      manera patente lo que ha sido la relación del hombre con su entorno,      en especial, la forma enque el sujeto interviene en su medio para satisfacer      sus necesidades básicas y las otras que son más complejas. La técnica      es algo que está más allá de lo meramente constatable pues posee un      ingredientede expectación frente a los fines esperables. Cada vez que      se aplica, se espera con ansiedad el logro del fin y no se conoce cómo      será el producto en cada caso en particular. Sin embargo, la técnica      también domina el concepto de lo que conocemos de ella, da seguridad      por lo que se ha alcanzado durante la historia de su aplicación, sabemos      todo de lo que de ella se ha visto con anterioridad al momento de su      uso.

La técnica simboliza la relación vincular      entre los objetos y las personas, en base a esto su determinación correcta      la define desde dos acepciones (6):

   a) La Técnica instrumental:          por su carácter derepresentar siempre un medio para alcanzar unfin          último o parcial para el logro de un objetivoposterior.   b) La Técnica antropológica:          como la manifestaciónde un hacer de acuerdo a los recursos existentesen          el momento contingente. Es un modo dedevelar los objetos a la mano          para un nuevo uso(tekhne) que se va modular en la verificación desu          misma práctica.   El desarrollo evolutivo de las manifestaciones      técnicas, ha generado el fenómeno de la tecnología. La        tecnología, es la fusión de hacer y saber, demanipulación e intuición,        de conocimiento e interés. La tecnología quita todo carácter “revelador        a la técnica y ciencia. Concibe, muchas veces, al cuerpo humano como        pura fisiología mecánica.  La tecnología suele ser definida como      el conjunto de conocimientos y procedimientos basados en la ciencia,      controlados por métodos científicos orientados a la producción, transformación      o control de las cosas y/o procesos naturales-sociales. Su aplicación      al campo de la salud, ha desarrollado grandes avances tecnocientíficos      que han aportado muchos beneficios, pero también una desventaja en el      plano de la valoración de aspectos más humanos, esto último haría mención      a lo conocido como biotecnología. La biotecnología tiene como propósito      más explícito la transformación del ser humano. En ocasiones no sólo      busca transformar algunas características biológicas del humano sino      al ser humano como tal. La pretensión de la tecnología aplicada a la      biología, encierra un claro propósito de cambiar al ser humano en su      esencia, es decir, hacerlo perfecto e inmortal. La ciencia ha creado su lugar y su prestigio;      la tecnología pretende ser esencialmente productiva. Pretensión que      todos legitimamos cuando frente a cualquier tipo de conocimiento nos      preguntamos, para qué sirve (7). Ciencia, técnica, tecnología y biotecnología      se han entremezclado en el desarrollo de los medios terapéuticos que      emplea la Terapia Ocupacional. Para la Terapia Ocupacional, las      teorías de la comunicación han aportado un gran esquema epistemológico      para la comprensión del fenómeno de la enfermedad psiquiátrica. Entendemos      que en el mundo de la percepción, el pensamiento o la experiencia no      caben los objetos, sino sólo las ideas, los mensajes y las relaciones      entre dichos objetos. En términos comunicacionales, toda afirmación      acerca de la realidad es válida, puesto que siendo o no real empíricamente,      siempre el mensaje conlleva un valor particular. La comunicación es      una actividad simbólica que se basa en las convenciones sociales y la      enfermedad mental es un modo de comunica run ser en el mundo real. El modelo ecológico-social convoca las      ideas de rehabilitación psiquiátrica y de integración psicosocial, donde      la Terapia Ocupacional adquiere un rol determinante con sus funciones      de ajuste de los comportamientos desadaptativos, entrenamient ode las      habilidades socio-laborales, evaluación de los niveles de discapacidad,      establecimiento de las desventajas culturales y sus respectivas disminución,      integración de la familia y redes de apoyo que faciliten la mayor incorporación      de los inconvenientesque puede presentar el defecto psiquiátrico. Estos esquemas conceptuales, unidos al      modelo propio de la Terapia Ocupacional que ha resultado el paradigma      específico de la misma disciplina, (8) han sintetizado el modo particular      con que los procedimientos de restitución centrados en la utilización      de las actividades ocupacionales, sea un vehículo de validez significativa      en la recuperaciónde la estabilidad mental. La incorporación de los marcos teóricos      innovadores en esta especialidad, no descarta la constante vigencia      de aquellos modelos tradicionales con que se ha tratado la manifestación      de las patologías psiquiátricas como son los acercamientos conductuales,      cognitivos, psicodinámicos y del aprendizaje, que suelen matizarse exitosamente      en el abordaje de los conflictos. A partir del desarrollo profesional de      la Terapia Ocupacional en el área de la psiquiatría y salud mental,      podríamos describir una línea de ejercicio práctico-clínico centrado      en las habilidades psicomotoras y sociales que perfilan la profesión,      pero al mismo tiempo, se agrega a ello las características individuales      y vocacionales de las personas que se inclinan por el trabajo en esta      área de la salud. En la actualidad, el terapeuta ocupacional      quese desempeña en psiquiatría y salud mental puede desarrollar alguna      sub-especialidad del área, de acuerdo a intereses propios como son:      psiquiatríade urgencia, psiquiatría agudas, psiquiatría forense, rehabilitación      socio-laboral, reinserción comunitaria, consejería a familia, intervención      ambulatoria en crisis, etc. Los principios teóricos que conceptualizan      la existenciahumana, dan el fundamento a todo el trabajo de la salud      y con mayor hincapié al que se hace en e lámbito de la psiquiatría y      la salud mental (9). La psiquiatría norma el comportamiento      humano y establece límites entre lo que está bien y lo que está mal,      despliega el poder para sancionar la conducta humana, maneja grados      de independencia y, por lo tanto, de libertad de los seres humanos.      Desde esta perspectiva la psiquiatría se entrecruzacon el ámbito de      la moral: El ser humano se distingue de los      animales por tener conciencia de sí mismo. Esta conciencia proviene      de su capacidad reflexiva, que le permite detenerse en el tiempo y reconocer      un presente, un pasado y un futuro.Esta cualidad le exige la tarea de      proyectarse. Es en esta proyección que incluye su pasado histórico,      el momento actual y los anhelos para el mañana, donde se enfrenta con      el problema de la libertad (10). La orientación que adquieren nuestros      actos está definida por las costumbres y usos sociales de lcontexto      en que se desarrollan, es decir, por la moral. La sanción social de      los actos inusuales o desajustados (o inmorales) tiene una expresión      médica qu ese conoce como la reclusión psiquiátrica, la que en términos      prácticos se traduce en una pérdida de la libertad para el individuo. La libertad concebida como la síntesis      de varia scapacidades humanas, se nos representa como aquella facultad      que en primer lugar evalúa circunstancias contingentes, posibilidades      de acción, toma de decisiones, voluntad de actos, supervisión de ellos      y autocontrol. Esta capacidad se va descubriendo progresivamenteen      el mismo desarrollo humano. Ésta no se encuentra dada ni establecida.      Es la propia persona que en su proceso de ser persona se va haciendo      libre,y lo hace en relación con un proyecto que deberá desarrollar.      Este proyecto le exige elaborar, resolver y superar los obstáculos que      le impidan llevar a cabo ese realizarse en libertad. La propuesta se caracteriza por salir      del centro sanitario y desarrollar las actividades en el mundo de la      realidad social, donde se efectúan los trámites de la cotidianiedad      de todas las personas correspondientes a un grupo social. El escenario de las principales actividades      son la calle, la plaza, el mall, el café; lugares donde el terapeuta      ocupacional suele cumplir roles de y oauxiliar o de acompañante        terapéutico. Las actividades fabricadas en el centro      asistencial se revisten del carácter protegido que debe tener      como fin último, la integración total o parcial en el mundo social establecido. Los beneficiarios refieren sentirse muy      a gusto con participar en actividades que además de ser útiles en su      rehabilitación, colaboran con la formación de nuevos profesionales.      Esta relación ganancial en ambas direcciones, fomenta un vínculo caracterizado      por una mayor cercanía interpersonal que propicia la cooperación, el      diálogo y la convergencia en tareas comunes. El nuevo concepto de rehabilitación que propone la reforma de atención psiquiátrica en Chil , en el      marco socio-político a partir de la promulgación de la Ley de la Discapacidad      (19.284), promueve el restablecimiento de la autonomía del discapacitado      psicológico en Chile, así como la reparación del duelo de la familia      que tiene a uno de sus integrantesa fectado psiquiátricamente y al fomento      de una comunidad accesible a integrar la diversidad. Entendemos por      discapacidad psíquica, de acuerdo a la ley 19.284: a toda aquella persona      que como consecuencia de una o más deficiencias psíquicas,congénitas      o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia      de la causa que las hubiera originado, vea obstaculizada, en lo menos      un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social (11). Proyecciones a modo      de reflexión final La naturaleza frente a la técnica se      encuentra en una situación de servicio, es una fuente inagotable de      energía para la técnica. Esta manifestación de la técnica toma lugar      de golpe en el horizonte de la utilidad, se desarrolla para comandar      todo aquello de lo que se pueda apoderar. Hoy, las materias sintéticas      reemplazan a las naturales y lo que es más peligroso, el hombre se transforma      en un material humano ya sea como mano o cerebro de obra. La técnica      antigua no se imponía sobre los entes; los respetaba. En la actualidad,      para nosotros son indiscutibles las instalaciones, los aparatos y las      máquinas del mundo técnico, dependemos de los objetos técnicos y hemos      quedado fundidos a las formas técnicas. La alternativa frente a la despersonalización      de los medios técnicos, en especial si son con fines terapéuticos, es      la reconversión a sus definiciones iniciales, es la búsqueda de los      sentidos para el logro de un fin pero sin abandonar la dimensión antropológica.      Podemos dar el sí a la utilización de los objetos técnicos y podemos      a la vez decir no a las exigencias que nos deforman. Nuestra relacióncon      el mundo técnico se debe desarrollar con un trato sencillo y tranquilo      entendido desde nuestra sconcepciones biográficas.  Las actividades técnicas son entes prácticos      donde el hombre puede alojar su ser, permitiéndole satisfacer sus necesidades      básicas y entregándole posibilidades nuevas que no están en la naturaleza      espontánea del hombre. Sin embargo, el esfuerzo ahorrado debería ir      destinado a las actividades que favorezcan el bienestar del hombre,      es decir, defender la visión de un hombre que se encuentre en serenidad        frente a las cosas (12). El medio terapéutico como técnica      para lograr un fin en salud debe enmarcarse en una propuesta integral      del concepto, debe significar un programa vital propiamente humano donde      estarán presentes manifestaciones como: conversar, escuchar, reflexiones      individuales y comunitarias, constituyéndose en expresión estética.      Esta última manifestación, constituye el carácter sine qua non, el      salto ontológico entre una actividad con propósito terapéutico y la      ocupación terapéutica (13). El permanente devenir que exige la actualización      de los medios terapéuticos nos tiene en una continua incorporación      de nuevos contenidos a nuestro planformativo, y nos lleva a la adecuación      del estilo de intervención de la Terapia Ocupacional a las necesidades      clínicas que se van generando a partir de los cambios psicopatológicos      que van adquiriendo la manifestación de los conflictos psíquicos. A modo de conclusión podemos decir, que      nuestros sujetos de atención, quienes por tradición histórica se encontraban      en situación de debilidad y dependencia, no pudiendo desplegar sus propias      fuerzas reindivicatorias, han encontrado en laTerapia Ocupacional la oportunidad de cambiar su condición de pa(de)cientes o afectados,      a verdaderos agentes de su propia rehabilitación. Ellos, en gran medida,      han colaborado desde su rol protagónico en la confirmación del éxito      de los mediosterapéuticos. La complementariedad que se genera entre      los terapeutas ocupacionales y los participantesen los programas de      reintegración, reconsidera la vinculación entre personas que saben hacer      algo y que aportan desde sí mismos la creación del proyecto singular      que cada cual va estructurando en lo cotidiano. Más tarde, las particularidades      se desdibujan del factor individual para configurarlas líneas generales      que fundamentan los modelosde intervención que dan el reinicio a una      nueva aplicación práctica.   Referencias 1. Lolas F. Bioética y Antropología Médica.      Santiago Chile: Mediterráneo; 2000        [ Links ]2. Buytendijk FJJ. (Lolas F. trad) AllgemeineTheorie      der Menschlichen Haltung und Bewegung. Berlin Springer, Göttingen:      Heidelberg; 1956        [ Links ]3. Christian P. Medicina Antropológica.      Santiago de Chile: Universitaria; 1997        [ Links ]4. Villarroel R. Bioética en Clave Hermenéutica:      el Sentido en emergencia. Tesis para optar al grado de Magíster en Bioética.      Santiago de Chile: Programa Regional de Bioética OPS/OMS;1998        [ Links ]5. Acevedo J. Heidegger y la Época Técnica.      Santiago de Chile; 2º Edición. Universitaria: 1999 p. 24        [ Links ]6. Rueda L. Ciencia de la Ocupación Humana:      fundamento teórico de la Terapia Ocupacional. Revista Chilena de Terapia      Ocupacional 2003; 3: 1-5        [ Links ]7. Pfeiffer ML. El Riesgo Biotecnológico:      ¿Ficción o Realidad? Acta Bioethica 2001; 7: 269-276        [ Links ]8. Kielhofner G. A model of human occupation:      theory and application, Baltimore; Williams & Wilkins. 1995        [ Links ]9. Rueda L, Soto P. Terapia Ocupacional      en Psiquiatría y Salud Mental: formación en Pregrado. Revista Chilena      de Terapia Ocupacional 2001; 1: 10-13        [ Links ]10. Capponi R. Chile: un duelo pendiente.      Santiago de Chile: Andrés Bello; 1999        [ Links ]11. Ley No 19.284, enero de 1994. Integración      social de las personas con discapacidad. Disponible en URL http://www.mideplan.cl/admin/docdescargas/centrodoc/centrodoc_8.pdf.      Portal Web del Ministerio de Planificación y Cooperación de Chile.            [ Links ] 12. Heidegger M. Ciencia y Técnica. Santiago      de Chile: Universitaria; 1993. pp. 73-108        [ Links ]13. Gómez S, Rueda L. Ocupación: Definición      y Concepto. Revista Chilena de Terapia Ocupacional 2001; 1: 5-7         [ Links ]Correspondencia         Laura Rueda C.         Escuela Terapia Ocupacional         Facultad de Medicina,          Universidad de Chile         Avenida Independencia 1027,          Santiago, Chile.         E-mail: lrueda@machifimed.uchile.cl      Fonos: 6786344 - 6786183 Apoyo financiero: Proyecto FONDECYT 1010947,      Grant US Department of Energy DE-FG 02-02 ER 63435, Grant Fogarty Center      NIH 1R25TWO 1600-0 Conflicto de intereses: los autores no      refieren posibles conflictos de intereses. Recibido: agosto 2003         Aceptado: octubre 2004 

El desarrollo evolutivo de las manifestaciones      técnicas, ha generado el fenómeno de la tecnología. La        tecnología, es la fusión de hacer y saber, demanipulación e intuición,        de conocimiento e interés. La tecnología quita todo carácter “revelador        a la técnica y ciencia. Concibe, muchas veces, al cuerpo humano como        pura fisiología mecánica. 

La tecnología suele ser definida como      el conjunto de conocimientos y procedimientos basados en la ciencia,      controlados por métodos científicos orientados a la producción, transformación      o control de las cosas y/o procesos naturales-sociales. Su aplicación      al campo de la salud, ha desarrollado grandes avances tecnocientíficos      que han aportado muchos beneficios, pero también una desventaja en el      plano de la valoración de aspectos más humanos, esto último haría mención      a lo conocido como biotecnología.

La biotecnología tiene como propósito      más explícito la transformación del ser humano. En ocasiones no sólo      busca transformar algunas características biológicas del humano sino      al ser humano como tal. La pretensión de la tecnología aplicada a la      biología, encierra un claro propósito de cambiar al ser humano en su      esencia, es decir, hacerlo perfecto e inmortal.

La ciencia ha creado su lugar y su prestigio;      la tecnología pretende ser esencialmente productiva. Pretensión que      todos legitimamos cuando frente a cualquier tipo de conocimiento nos      preguntamos, para qué sirve (7).

Ciencia, técnica, tecnología y biotecnología      se han entremezclado en el desarrollo de los medios terapéuticos que      emplea la Terapia Ocupacional.

Para la Terapia Ocupacional, las      teorías de la comunicación han aportado un gran esquema epistemológico      para la comprensión del fenómeno de la enfermedad psiquiátrica. Entendemos      que en el mundo de la percepción, el pensamiento o la experiencia no      caben los objetos, sino sólo las ideas, los mensajes y las relaciones      entre dichos objetos. En términos comunicacionales, toda afirmación      acerca de la realidad es válida, puesto que siendo o no real empíricamente,      siempre el mensaje conlleva un valor particular. La comunicación es      una actividad simbólica que se basa en las convenciones sociales y la      enfermedad mental es un modo de comunica run ser en el mundo real.

El modelo ecológico-social convoca las      ideas de rehabilitación psiquiátrica y de integración psicosocial, donde      la Terapia Ocupacional adquiere un rol determinante con sus funciones      de ajuste de los comportamientos desadaptativos, entrenamient ode las      habilidades socio-laborales, evaluación de los niveles de discapacidad,      establecimiento de las desventajas culturales y sus respectivas disminución,      integración de la familia y redes de apoyo que faciliten la mayor incorporación      de los inconvenientesque puede presentar el defecto psiquiátrico.

Estos esquemas conceptuales, unidos al      modelo propio de la Terapia Ocupacional que ha resultado el paradigma      específico de la misma disciplina, (8) han sintetizado el modo particular      con que los procedimientos de restitución centrados en la utilización      de las actividades ocupacionales, sea un vehículo de validez significativa      en la recuperaciónde la estabilidad mental.

La incorporación de los marcos teóricos      innovadores en esta especialidad, no descarta la constante vigencia      de aquellos modelos tradicionales con que se ha tratado la manifestación      de las patologías psiquiátricas como son los acercamientos conductuales,      cognitivos, psicodinámicos y del aprendizaje, que suelen matizarse exitosamente      en el abordaje de los conflictos.

A partir del desarrollo profesional de      la Terapia Ocupacional en el área de la psiquiatría y salud mental,      podríamos describir una línea de ejercicio práctico-clínico centrado      en las habilidades psicomotoras y sociales que perfilan la profesión,      pero al mismo tiempo, se agrega a ello las características individuales      y vocacionales de las personas que se inclinan por el trabajo en esta      área de la salud.

En la actualidad, el terapeuta ocupacional      quese desempeña en psiquiatría y salud mental puede desarrollar alguna      sub-especialidad del área, de acuerdo a intereses propios como son:      psiquiatríade urgencia, psiquiatría agudas, psiquiatría forense, rehabilitación      socio-laboral, reinserción comunitaria, consejería a familia, intervención      ambulatoria en crisis, etc.

Los principios teóricos que conceptualizan      la existenciahumana, dan el fundamento a todo el trabajo de la salud      y con mayor hincapié al que se hace en e lámbito de la psiquiatría y      la salud mental (9).

La psiquiatría norma el comportamiento      humano y establece límites entre lo que está bien y lo que está mal,      despliega el poder para sancionar la conducta humana, maneja grados      de independencia y, por lo tanto, de libertad de los seres humanos.      Desde esta perspectiva la psiquiatría se entrecruzacon el ámbito de      la moral:

El ser humano se distingue de los      animales por tener conciencia de sí mismo. Esta conciencia proviene      de su capacidad reflexiva, que le permite detenerse en el tiempo y reconocer      un presente, un pasado y un futuro.Esta cualidad le exige la tarea de      proyectarse. Es en esta proyección que incluye su pasado histórico,      el momento actual y los anhelos para el mañana, donde se enfrenta con      el problema de la libertad (10).

La orientación que adquieren nuestros      actos está definida por las costumbres y usos sociales de lcontexto      en que se desarrollan, es decir, por la moral. La sanción social de      los actos inusuales o desajustados (o inmorales) tiene una expresión      médica qu ese conoce como la reclusión psiquiátrica, la que en términos      prácticos se traduce en una pérdida de la libertad para el individuo.

La libertad concebida como la síntesis      de varia scapacidades humanas, se nos representa como aquella facultad      que en primer lugar evalúa circunstancias contingentes, posibilidades      de acción, toma de decisiones, voluntad de actos, supervisión de ellos      y autocontrol.

Esta capacidad se va descubriendo progresivamenteen      el mismo desarrollo humano. Ésta no se encuentra dada ni establecida.      Es la propia persona que en su proceso de ser persona se va haciendo      libre,y lo hace en relación con un proyecto que deberá desarrollar.      Este proyecto le exige elaborar, resolver y superar los obstáculos que      le impidan llevar a cabo ese realizarse en libertad.

La propuesta se caracteriza por salir      del centro sanitario y desarrollar las actividades en el mundo de la      realidad social, donde se efectúan los trámites de la cotidianiedad      de todas las personas correspondientes a un grupo social.

El escenario de las principales actividades      son la calle, la plaza, el mall, el café; lugares donde el terapeuta      ocupacional suele cumplir roles de y oauxiliar o de acompañante        terapéutico.

Las actividades fabricadas en el centro      asistencial se revisten del carácter protegido que debe tener      como fin último, la integración total o parcial en el mundo social establecido.

Los beneficiarios refieren sentirse muy      a gusto con participar en actividades que además de ser útiles en su      rehabilitación, colaboran con la formación de nuevos profesionales.      Esta relación ganancial en ambas direcciones, fomenta un vínculo caracterizado      por una mayor cercanía interpersonal que propicia la cooperación, el      diálogo y la convergencia en tareas comunes.

El nuevo concepto de rehabilitación que propone la reforma de atención psiquiátrica en Chil , en el      marco socio-político a partir de la promulgación de la Ley de la Discapacidad      (19.284), promueve el restablecimiento de la autonomía del discapacitado      psicológico en Chile, así como la reparación del duelo de la familia      que tiene a uno de sus integrantesa fectado psiquiátricamente y al fomento      de una comunidad accesible a integrar la diversidad. Entendemos por      discapacidad psíquica, de acuerdo a la ley 19.284: a toda aquella persona      que como consecuencia de una o más deficiencias psíquicas,congénitas      o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia      de la causa que las hubiera originado, vea obstaculizada, en lo menos      un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social (11).

Proyecciones a modo      de reflexión final

La naturaleza frente a la técnica se      encuentra en una situación de servicio, es una fuente inagotable de      energía para la técnica. Esta manifestación de la técnica toma lugar      de golpe en el horizonte de la utilidad, se desarrolla para comandar      todo aquello de lo que se pueda apoderar. Hoy, las materias sintéticas      reemplazan a las naturales y lo que es más peligroso, el hombre se transforma      en un material humano ya sea como mano o cerebro de obra. La técnica      antigua no se imponía sobre los entes; los respetaba. En la actualidad,      para nosotros son indiscutibles las instalaciones, los aparatos y las      máquinas del mundo técnico, dependemos de los objetos técnicos y hemos      quedado fundidos a las formas técnicas.

La alternativa frente a la despersonalización      de los medios técnicos, en especial si son con fines terapéuticos, es      la reconversión a sus definiciones iniciales, es la búsqueda de los      sentidos para el logro de un fin pero sin abandonar la dimensión antropológica.      Podemos dar el sí a la utilización de los objetos técnicos y podemos      a la vez decir no a las exigencias que nos deforman. Nuestra relacióncon      el mundo técnico se debe desarrollar con un trato sencillo y tranquilo      entendido desde nuestra sconcepciones biográficas. 

Las actividades técnicas son entes prácticos      donde el hombre puede alojar su ser, permitiéndole satisfacer sus necesidades      básicas y entregándole posibilidades nuevas que no están en la naturaleza      espontánea del hombre. Sin embargo, el esfuerzo ahorrado debería ir      destinado a las actividades que favorezcan el bienestar del hombre,      es decir, defender la visión de un hombre que se encuentre en serenidad        frente a las cosas (12).

El medio terapéutico como técnica      para lograr un fin en salud debe enmarcarse en una propuesta integral      del concepto, debe significar un programa vital propiamente humano donde      estarán presentes manifestaciones como: conversar, escuchar, reflexiones      individuales y comunitarias, constituyéndose en expresión estética.      Esta última manifestación, constituye el carácter sine qua non, el      salto ontológico entre una actividad con propósito terapéutico y la      ocupación terapéutica (13).

El permanente devenir que exige la actualización      de los medios terapéuticos nos tiene en una continua incorporación      de nuevos contenidos a nuestro planformativo, y nos lleva a la adecuación      del estilo de intervención de la Terapia Ocupacional a las necesidades      clínicas que se van generando a partir de los cambios psicopatológicos      que van adquiriendo la manifestación de los conflictos psíquicos.

A modo de conclusión podemos decir, que      nuestros sujetos de atención, quienes por tradición histórica se encontraban      en situación de debilidad y dependencia, no pudiendo desplegar sus propias      fuerzas reindivicatorias, han encontrado en laTerapia Ocupacional la oportunidad de cambiar su condición de pa(de)cientes o afectados,      a verdaderos agentes de su propia rehabilitación. Ellos, en gran medida,      han colaborado desde su rol protagónico en la confirmación del éxito      de los mediosterapéuticos.

La complementariedad que se genera entre      los terapeutas ocupacionales y los participantesen los programas de      reintegración, reconsidera la vinculación entre personas que saben hacer      algo y que aportan desde sí mismos la creación del proyecto singular      que cada cual va estructurando en lo cotidiano. Más tarde, las particularidades      se desdibujan del factor individual para configurarlas líneas generales      que fundamentan los modelosde intervención que dan el reinicio a una      nueva aplicación práctica.