https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200007
Locura familiar: Revisión clínica y a propósito de un caso

Resumen

Introducción: El trastorno psicótico    compartido, también conocido como folie à deux, es un cuadro muy poco    frecuente caracterizado por la presencia de síntomas psicóticos similares    en dos o más individuos. Principalmente los síntomas son delirantes. El    caso primario, el individuo que primero desarrolla los síntomas psicóticos    se puede diferenciar de uno o más casos secundarios en los que los síntomas    son inducidos. Lo más habitual es que participen dos individuos, aunque    se han descrito casos que afectan a familias enteras, siendo estos cuadros    muy poco frecuentes y con un abordaje más complicado. Caso clínico:    Presentamos el caso de una locura familiar, un subtipo de trastorno psicótico    compartido. El cuadro abarca a un padre y sus tres hijos y se desarrolla    a partir del suicidio del cuarto hijo. El hijo fallecido constituye el    caso primario mientras que sus tres hermanos y el padre son los casos    secundarios. El padre es ingresado en la planta de psiquiatría. Conclusiones:    El éxito del tratamiento fue moderado en el sentido de mejorar las características    de la folie a famule en los cuatro sujetos implicados. El primer requisito    lara un tratamiento correcto es un diagnóstico correcto que tenga en cuenta    aspectos sociales y la dinámica familiar.

Palabras clave: Trastorno psicótico    compartido, folie à famille, diagnóstico, tratamiento.

  Introducción La folie à deux es un cuadro florido    y poco frecuente, de gran relevancia en la comprensión de la psicopatología    humana. Es quizá el ejemplo más claro de lo que es una relación patológica    y constituye la única situación en el que los síntomas psicóticos son    realmente contagiosos, necesitando unas condiciones muy específicas para    su desarrollo. Desde que Lasegue y Falret lo describieron por primera    vez en 1877 ha recibido muchos nombres distintos haciendo referencia la    mayor parte de ellos a la "transmisibilidad" del cuadro1.    Está reconocido en la CIE-10 y en el DSM-IV como trastorno de ideas delirantes    inducidas y trastorno psicótico compartido, respectivamente2,3. Se caracteriza por la aparición de ideas    delirantes compartidas en dos o más personas que viven en íntima proximidad    y que habitualmen-te están aisladas del mundo externo. Uno de los sujetos,    el "inductor" o "principal", transfiere el delirio    al "acompañante secundario" o "receptor" y ambos a    partir de ese momento se apoyan mutuamente en sus creencias. La relación    que mantienen los afectados es de dominancia-sumisión, enfermando en primer    lugar el dominante que suele ser más inteligente y tener una personalidad    más marcada. El inducido suele tener una personalidad premórbida patológica    y dependiente. La mayoría de los pacientes son familiares consanguíneos    siendo las combinaciones más frecuentes hermana-hermana y madre-hijo. No disponemos de cifras concretas de incidencia    y prevalencia pero parece ser más frecuente de lo que inicialmente pensaron    los científicos. El número de casos publicados es creciente y además hay    que considerar que muchos casos quedan sin identificar debido a que los    pacientes rara vez buscan ayuda por sí mismos y a la deficiente evaluación    de la familia de aquellos pacientes que se identifican como psicóticos.    La frecuencia del cuadro es inversamente proporcional al número de personas    involucradas. Glassman sólo encontró en la literatura 20 casos en los    que la totalidad de la familia estuviera afectada4. Caso Clínico Presentamos el caso de un varón de 63 años    que ingresa remitido desde el Centro de Salud Mental (CSM) por alteraciones    del contenido del pensamiento con tórpida evolución a nivel ambulatorio. Como antecedentes personales encontramos    cirugía de hernia inguinal que ha recibido seguimiento por el CSM desde    1997 por clínica depresiva a raíz del debut de una patología psicótica    en un hijo. Los antecedentes familiares psiquiátricos    establecen que un hijo fue diagnosticado de Esquizofrenia Paranoide, en    seguimiento en el Centro. Los otros hijos no han recibido atención en    el CSM, si bien son serios e introvertidos y mantienen poca relación con    gente ajena a la familia. Otro hijo se suicida en Febrero del 2007 con    la ingestión de órganofosforados tras intento fallido de ahorcamiento.    Existe el antecedente de trastorno psicótico en la familia de su mujer    fallecida en el año 2001. Desde entonces el paciente se encargó del    cuidado de los cuatro hijos, teniendo que abandonar su tarea habitual    de campesino. Ha consistido con antidepresivos y ansiolíticos. Estando    aparentemente estabilizado estos años y acudiendo a revisiones ambulatorias    anuales. En la última revisión no se observó descompensación psicopatológica    y se le citó de nuevo en un año. Meses después se contactó telefónicamente    con el CSM solicitando adelantar la cita por el fallecimiento de "J",    uno de sus hijos. En la cita nos comunica la muerte por suicidio de "J"    por la ingesta de órganofosforados. Uno de los hijos del paciente que    lo acompañaba refirió cómo evitó el suicidio por ahorcamiento de su hermano,    dos días antes de su fallecimiento. El paciente se mostró abatido por    esta muerte, se ajustó el tratamiento y es citado en dos meses para evaluar    evolución del duelo. En esa oportunidad no hizo mención de la posibilidad    de que su hijo hubiera sido asesinado por miembros de su familia política    con la que ha mantenido problemas relacionados con una herencia. Sin embargo,    relató que el hijo suicida en días previos habría verbalizado ideas de    perjuicio en torno a la familia de su madre, ideación que también habría    surgido 6 años antes, cuando comenzaron los litigios por la herencia de    terrenos. El paciente dudada si esto pudiera haber sido cierto, no manifestando    una alta convicción. Cuando acudió de nuevo a revisión su aspecto    era muy descuidado, verbalizando la existencia de un complot en el que    estaban implicados los distintos estamentos involucrados en la asignación    de la herencia. Relató con detalle lo referente a las escrituras de los    terrenos, las condiciones de la herencia, las personas implicadas en su    reparto, incluidos funcionarios, familiares, abogados, personajes conocidos    del mundo de la construcción, la policía de su localidad, psiquiatras    de familiares de su mujer, un conocido concesionario de coches en el que    trabajaba como mecánico uno de los hijos... El discurso era descarrilado    y abundante, con presión para hablar, e intenso dinamismo; discurso del    que se infieren interpretaciones delirantes de perjuicio, sobre una posible    base de realidad que pareciera haberse ido gestándose a lo largo de varios    meses o incluso años. Demuestra tristeza al referirse al fallecimiento    de su hijo. Ahora desconfia del diagnóstico de suicidio y está convencido    que el hijo sufrió un envenenamiento por parte de sus familiares políticos,    con la intención de obtener beneficios en el tema de la herencia, sin    embargo, su tono afectivo basal es más bien elevado. Nos informa que tiene    interpuestas varias denuncias en su contra por amenazas a su familia política;    Amenazas que niega haber realizado, pero que sí verbaliza durante la entrevista    por lo que lo derivamos para su hospitalización. El traslado es involuntario    dada la nula conciencia del problema y de la necesidad de tratamiento.    A su ingreso, los tres hijos del paciente se muestran disconformes con    la medida, no reconociendo enfermedad en las interpretaciones de su padre    y compartiéndolas en su mayor parte. Destaca la dinámica familiar en la que    parece que los hijos comparten las ideas referidas por el paciente y se    muestran recelosos ante las entrevistas. Se mantienen expectantes de los    resultados de los juicios pendientes y de aclarar la trama en la que se    ven envueltos. Al ingreso se instaura tratamiento neuroléptico    y antidepresivo. El cuadro clínico que motivó el ingreso permanece prácticamente    inmodificado tanto en el paciente como en sus familiares. Se observó que    el delirio se iba extendiendo como una mancha de aceite implicando a otros    actores en este complot que se ha urdido alrededor de la herencia de los    terrenos: los terapeutas del paciente, el forense que lo reconoce, el    abogado que los defiende, etc. Al alta, el tono afectivo de las alteraciones    del discurso se mantiene inmodificada. El paciente niega que vaya a cometer    actos violentos contra aquellos que cree implicados en la trama. A pesar    del convencimiento delirante de sus interpretaciones, se mantiene colaborador,    no planteando problemas de manejo y aceptando su seguimiento ambulatorio. El paciente acude a las revisiones periódicas    y se ha tomado correctamente el tratamiento, si bien, el contenido de    los delirios se ha encapsulado permaneciendo invariable. Sin embargo,    ha disminuido la intensidad de los síntomas y de su resonancia afectiva,    no habiéndose producido denuncias por parte de la familia política. El    paciente ha mantenido sus actividades habituales de cuidado del hogar.    La situación del hijo que acudía al centro es similar, permaneciendo la    sintomatología enquistada. Respecto a los otros dos hijos que no han recibido    tratamiento, intentamos se intentó la derivación al CSM contactando con    sus médicos de cabecera con el resultados infructuosos, al no querer ninguno    de los dos acudir a consulta. Pusimos la situación en conocimiento del    Servicio Social de la zona para la observación de la familia y su intervención    en caso necesario. Discusión Como en todas las entidades poco frecuentes,    para realizar un tratamiento y abordaje adecuados, el primer paso lo constituye    la identificación del cuadro clínico y su situación. Puede ser difícil    reconocer una psicosis si las creencias son confirmadas en apariencia    por algún familiar. En la evaluación del cuadro y la situación, hay que    tener en cuenta los factores clínicos y sociales que subyacen, ya que    son importantes en la configuración de un entorno que conduce a compartir    el delirio. En nuestro caso, la situación se complica aún más con el fallecimiento    por suicidio de uno de sus miembros. Una de las posibles explicaciones etiopatogénicas    de la folie à famille la encontramos en la teoría de la terapia    familiar sistémica5. Uno de los conceptos básicos de este constructo    teórico lo constituye la causalidad circular, que sustituye al modelo    psicológico imperante hasta entonces basado en la causalidad lineal, en    el que sólo la comprensión del pasado podía llevar a la comprensión del    presente. En el enfoque sistémico cada individuo es una identidad que    interactúa dentro de un sistema de relaciones donde existe una influencia    recíproca. Según este modelo, el término trastorno psicótico inducido    no sería acertado porque implica una relación unidireccional. Ya en la    primera descripción del síndrome, Lasegue y Falret enfatizaban en la importancia    de una mutua influencia entre inductor y receptor. También resulta primordial    analizar la estructura familiar, en nuestro caso la autonomía de los miembros    y los límites entre ellos son muy difusos. La muerte temprana de la madre,    cuando los hijos estaban en la adolescencia temprana, supuso un mayor    acercamiento entre ellos y el padre, que dejó de trabajar para poder atenderlos.    Las únicas relaciones fuera del núcleo básico familiar que mantenían eran    con la familia política. A partir de una base real sobredimensionada (un    litigio por unos terrenos que venían mal escriturados) comienzan a desconfiar    de ellos. El aislamiento social en el que vivían inmersos hizo el resto,    impidiéndoles obtener explicaciones alternativas y es más, los escasos    contactos sociales que mantenían les sirvieron para reforzar su vivencia    paranoide. Diagnosticamos de forma retrospectiva un    probable cuadro psicótico en el hijo suicidado, que por la información    de los familiares pudo empezar con la muerte de la madre 6 años antes.    Al evaluar al paciente, observamos que compartía el mismo cuadro delirante    y, para nuestra sorpresa, en las entrevistas con sus hijos, comprobamos    que no veían enfermedad en el padre y compartían con él la mayor parte    de sus interpretaciones. Utilizamos la clasificación clásica de Marandon    de Montyel (Tabla 1) para la identificación del subgrupo    clínico. Este autor subdivide el cuadro en función de la cronología de    aparición de la clínica, la influencia entre los sujetos implicados y    la resolución o no con la separación de los mismos.    

Otra dificultad que nos encontramos al    abordar la situación, fue la identificación del paciente primario o principal.    Nuestra primera hipótesis fue que el inductor era el hijo suicidado, pero    la separación (muy traumática en este caso) no condujo a la resolución    del delirio en los familiares inducidos. Tradicionalmente, la separación    de los miembros de la familia se ha considerado una medida terapéutica    esencial, sin embargo, algunos autores dudan del valor de dicha medida6.    Otro posible sujeto primario, sería nuestro paciente, el padre de familia.    Su separación del resto y la observación de la interacción con sus familiares,    lejos de culminar con la resolución del cuadro, produjo un fortalecimiento    de las ideas delirantes, ya que durante el ingreso implicaron en el delirio    a más elementos. Finalmente, consideramos como sujeto principal    al hijo fallecido al ser el primero que cronológicamente manifestó las    ideas y el que las inviste de especial intensidad y dramatismo con su    suicidio. El padre, nuestro paciente, por su posición primordial en la    jerarquía familiar, habría "recogido el testigo" y reavivado    el núcleo delirante, sucediéndose las alteraciones conductuales y las    amenazas heteroagresivas una vez que el suicidio de su hijo ya se ha llevado    a cabo, a pesar de que mantenían vivas las creencias de complot durante    años. Aunque nos resulta difícil identificar el subgrupo clínico ya que    la dinámica familiar ha impedido lograr una separación más real y estable    más allá de la temporal acaecida durante el ingreso, nos decantamos por    el subtipo de folie communiquée o locura transmitida. Esta entidad    clínica tiene en cuenta la predisposición hereditaria de los sujetos implicados,    el tiempo de latencia transcurrido y la ausencia de mejoría tras la separación. Otros factores se añaden a la persistencia    de la sintomatología. La interpretación del suicidio como un envenenamiento    por parte de la familia política constituye, por un lado, un factor prolongador    de la sintomatología delirante que dificulta sobremanera su resolución    ya que "confirma" la existencia de una trama que les quiere    dañar y, por otro, una defensa contra el duelo7, negando la    realidad y proyectando los elementos agresivos ubicándolos en el espacio    externo. El acompañamiento en la evolución y en    la elaboración del duelo permitirá una adecuación lo más adaptada posible    de sus vivencias a la realidad, probablemente con un encapsulamiento de    la sintomatología como el objetivo terapéutico más factible, proceso que    se está llevando a cabo en la actualidad.   Referencias 1. Enoch D, Ball H. Folie à deux (y folie    à plusiers). Síndromes raros en psicopatología. Madrid: Triacastela, 2007:223-59.            [ Links ] 2. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders DSM-IV. 4 ed. Barcelona: Masson,    2002.            [ Links ] 3. Trastornos mentales y del comportamiento    CIÉ 10. Organización Mundial de la salud. Madrid: Meditor, 1992.            [ Links ] 4. Glassman IN, Magulac M, Darko D E Folie    à famille: shared paranoic disorder in a Vietnam veteran and his family.    Am J Psychiat 1987; 144 (658).            [ Links ] 5. Minuchin S. Families and family therapy.    Cambridge: Harvard University Press, 1974.            [ Links ] 6. Mentjox R, van Houten C, Koolman C G.    Induced Psychotic Disorder: Clinical Aspects, theorical considerations,    and some guidelines for treatment. Comprehensive Psychiatry 1993; 34 (2):    120-6.            [ Links ] 7. Gabbard G O. Trastornos afectivos. Comprensión    psicodinámica de la depresión y la manía. In: Gabbard GO, editor. Psiquiatría    psicodinámica en la práctica clínica. Madrid: Editorial Médica Panamericana,    2002:222-6.            [ Links ]   Recibido: 11 de junio de 2008 Aceptado:    15 de julio de 2008 Los autores declaran que no existe ningún    conflicto de intereses. El presente artículo ha sido presentado    como comunicación en el IX Congreso Virtual de Psiquiatría Febrero 2008. Correspondencia:

Dra. Inés Moran Sánchez       CSM Cartagena. Calle Real n° 8. CP 30201.       Cartagena (Murcia). España       Teléfono: 0034669119589/0034968326700       N° fax: 0034968326769       E-mail: Inmosa77@hotmail.com 

Introducción

La folie à deux es un cuadro florido    y poco frecuente, de gran relevancia en la comprensión de la psicopatología    humana. Es quizá el ejemplo más claro de lo que es una relación patológica    y constituye la única situación en el que los síntomas psicóticos son    realmente contagiosos, necesitando unas condiciones muy específicas para    su desarrollo. Desde que Lasegue y Falret lo describieron por primera    vez en 1877 ha recibido muchos nombres distintos haciendo referencia la    mayor parte de ellos a la "transmisibilidad" del cuadro1.    Está reconocido en la CIE-10 y en el DSM-IV como trastorno de ideas delirantes    inducidas y trastorno psicótico compartido, respectivamente2,3.

Se caracteriza por la aparición de ideas    delirantes compartidas en dos o más personas que viven en íntima proximidad    y que habitualmen-te están aisladas del mundo externo. Uno de los sujetos,    el "inductor" o "principal", transfiere el delirio    al "acompañante secundario" o "receptor" y ambos a    partir de ese momento se apoyan mutuamente en sus creencias. La relación    que mantienen los afectados es de dominancia-sumisión, enfermando en primer    lugar el dominante que suele ser más inteligente y tener una personalidad    más marcada. El inducido suele tener una personalidad premórbida patológica    y dependiente. La mayoría de los pacientes son familiares consanguíneos    siendo las combinaciones más frecuentes hermana-hermana y madre-hijo.

No disponemos de cifras concretas de incidencia    y prevalencia pero parece ser más frecuente de lo que inicialmente pensaron    los científicos. El número de casos publicados es creciente y además hay    que considerar que muchos casos quedan sin identificar debido a que los    pacientes rara vez buscan ayuda por sí mismos y a la deficiente evaluación    de la familia de aquellos pacientes que se identifican como psicóticos.    La frecuencia del cuadro es inversamente proporcional al número de personas    involucradas. Glassman sólo encontró en la literatura 20 casos en los    que la totalidad de la familia estuviera afectada4.

Caso Clínico

Presentamos el caso de un varón de 63 años    que ingresa remitido desde el Centro de Salud Mental (CSM) por alteraciones    del contenido del pensamiento con tórpida evolución a nivel ambulatorio.

Como antecedentes personales encontramos    cirugía de hernia inguinal que ha recibido seguimiento por el CSM desde    1997 por clínica depresiva a raíz del debut de una patología psicótica    en un hijo.

Los antecedentes familiares psiquiátricos    establecen que un hijo fue diagnosticado de Esquizofrenia Paranoide, en    seguimiento en el Centro. Los otros hijos no han recibido atención en    el CSM, si bien son serios e introvertidos y mantienen poca relación con    gente ajena a la familia. Otro hijo se suicida en Febrero del 2007 con    la ingestión de órganofosforados tras intento fallido de ahorcamiento.    Existe el antecedente de trastorno psicótico en la familia de su mujer    fallecida en el año 2001.

Desde entonces el paciente se encargó del    cuidado de los cuatro hijos, teniendo que abandonar su tarea habitual    de campesino. Ha consistido con antidepresivos y ansiolíticos. Estando    aparentemente estabilizado estos años y acudiendo a revisiones ambulatorias    anuales. En la última revisión no se observó descompensación psicopatológica    y se le citó de nuevo en un año. Meses después se contactó telefónicamente    con el CSM solicitando adelantar la cita por el fallecimiento de "J",    uno de sus hijos. En la cita nos comunica la muerte por suicidio de "J"    por la ingesta de órganofosforados. Uno de los hijos del paciente que    lo acompañaba refirió cómo evitó el suicidio por ahorcamiento de su hermano,    dos días antes de su fallecimiento. El paciente se mostró abatido por    esta muerte, se ajustó el tratamiento y es citado en dos meses para evaluar    evolución del duelo. En esa oportunidad no hizo mención de la posibilidad    de que su hijo hubiera sido asesinado por miembros de su familia política    con la que ha mantenido problemas relacionados con una herencia. Sin embargo,    relató que el hijo suicida en días previos habría verbalizado ideas de    perjuicio en torno a la familia de su madre, ideación que también habría    surgido 6 años antes, cuando comenzaron los litigios por la herencia de    terrenos. El paciente dudada si esto pudiera haber sido cierto, no manifestando    una alta convicción.

Cuando acudió de nuevo a revisión su aspecto    era muy descuidado, verbalizando la existencia de un complot en el que    estaban implicados los distintos estamentos involucrados en la asignación    de la herencia. Relató con detalle lo referente a las escrituras de los    terrenos, las condiciones de la herencia, las personas implicadas en su    reparto, incluidos funcionarios, familiares, abogados, personajes conocidos    del mundo de la construcción, la policía de su localidad, psiquiatras    de familiares de su mujer, un conocido concesionario de coches en el que    trabajaba como mecánico uno de los hijos... El discurso era descarrilado    y abundante, con presión para hablar, e intenso dinamismo; discurso del    que se infieren interpretaciones delirantes de perjuicio, sobre una posible    base de realidad que pareciera haberse ido gestándose a lo largo de varios    meses o incluso años. Demuestra tristeza al referirse al fallecimiento    de su hijo. Ahora desconfia del diagnóstico de suicidio y está convencido    que el hijo sufrió un envenenamiento por parte de sus familiares políticos,    con la intención de obtener beneficios en el tema de la herencia, sin    embargo, su tono afectivo basal es más bien elevado. Nos informa que tiene    interpuestas varias denuncias en su contra por amenazas a su familia política;    Amenazas que niega haber realizado, pero que sí verbaliza durante la entrevista    por lo que lo derivamos para su hospitalización. El traslado es involuntario    dada la nula conciencia del problema y de la necesidad de tratamiento.    A su ingreso, los tres hijos del paciente se muestran disconformes con    la medida, no reconociendo enfermedad en las interpretaciones de su padre    y compartiéndolas en su mayor parte.

Destaca la dinámica familiar en la que    parece que los hijos comparten las ideas referidas por el paciente y se    muestran recelosos ante las entrevistas. Se mantienen expectantes de los    resultados de los juicios pendientes y de aclarar la trama en la que se    ven envueltos.

Al ingreso se instaura tratamiento neuroléptico    y antidepresivo. El cuadro clínico que motivó el ingreso permanece prácticamente    inmodificado tanto en el paciente como en sus familiares. Se observó que    el delirio se iba extendiendo como una mancha de aceite implicando a otros    actores en este complot que se ha urdido alrededor de la herencia de los    terrenos: los terapeutas del paciente, el forense que lo reconoce, el    abogado que los defiende, etc. Al alta, el tono afectivo de las alteraciones    del discurso se mantiene inmodificada. El paciente niega que vaya a cometer    actos violentos contra aquellos que cree implicados en la trama. A pesar    del convencimiento delirante de sus interpretaciones, se mantiene colaborador,    no planteando problemas de manejo y aceptando su seguimiento ambulatorio.

El paciente acude a las revisiones periódicas    y se ha tomado correctamente el tratamiento, si bien, el contenido de    los delirios se ha encapsulado permaneciendo invariable. Sin embargo,    ha disminuido la intensidad de los síntomas y de su resonancia afectiva,    no habiéndose producido denuncias por parte de la familia política. El    paciente ha mantenido sus actividades habituales de cuidado del hogar.    La situación del hijo que acudía al centro es similar, permaneciendo la    sintomatología enquistada. Respecto a los otros dos hijos que no han recibido    tratamiento, intentamos se intentó la derivación al CSM contactando con    sus médicos de cabecera con el resultados infructuosos, al no querer ninguno    de los dos acudir a consulta. Pusimos la situación en conocimiento del    Servicio Social de la zona para la observación de la familia y su intervención    en caso necesario.

Discusión

Como en todas las entidades poco frecuentes,    para realizar un tratamiento y abordaje adecuados, el primer paso lo constituye    la identificación del cuadro clínico y su situación. Puede ser difícil    reconocer una psicosis si las creencias son confirmadas en apariencia    por algún familiar. En la evaluación del cuadro y la situación, hay que    tener en cuenta los factores clínicos y sociales que subyacen, ya que    son importantes en la configuración de un entorno que conduce a compartir    el delirio. En nuestro caso, la situación se complica aún más con el fallecimiento    por suicidio de uno de sus miembros.

Una de las posibles explicaciones etiopatogénicas    de la folie à famille la encontramos en la teoría de la terapia    familiar sistémica5. Uno de los conceptos básicos de este constructo    teórico lo constituye la causalidad circular, que sustituye al modelo    psicológico imperante hasta entonces basado en la causalidad lineal, en    el que sólo la comprensión del pasado podía llevar a la comprensión del    presente. En el enfoque sistémico cada individuo es una identidad que    interactúa dentro de un sistema de relaciones donde existe una influencia    recíproca. Según este modelo, el término trastorno psicótico inducido    no sería acertado porque implica una relación unidireccional. Ya en la    primera descripción del síndrome, Lasegue y Falret enfatizaban en la importancia    de una mutua influencia entre inductor y receptor. También resulta primordial    analizar la estructura familiar, en nuestro caso la autonomía de los miembros    y los límites entre ellos son muy difusos. La muerte temprana de la madre,    cuando los hijos estaban en la adolescencia temprana, supuso un mayor    acercamiento entre ellos y el padre, que dejó de trabajar para poder atenderlos.    Las únicas relaciones fuera del núcleo básico familiar que mantenían eran    con la familia política. A partir de una base real sobredimensionada (un    litigio por unos terrenos que venían mal escriturados) comienzan a desconfiar    de ellos. El aislamiento social en el que vivían inmersos hizo el resto,    impidiéndoles obtener explicaciones alternativas y es más, los escasos    contactos sociales que mantenían les sirvieron para reforzar su vivencia    paranoide.

Diagnosticamos de forma retrospectiva un    probable cuadro psicótico en el hijo suicidado, que por la información    de los familiares pudo empezar con la muerte de la madre 6 años antes.    Al evaluar al paciente, observamos que compartía el mismo cuadro delirante    y, para nuestra sorpresa, en las entrevistas con sus hijos, comprobamos    que no veían enfermedad en el padre y compartían con él la mayor parte    de sus interpretaciones. Utilizamos la clasificación clásica de Marandon    de Montyel (Tabla 1) para la identificación del subgrupo    clínico. Este autor subdivide el cuadro en función de la cronología de    aparición de la clínica, la influencia entre los sujetos implicados y    la resolución o no con la separación de los mismos.

   

Otra dificultad que nos encontramos al    abordar la situación, fue la identificación del paciente primario o principal.    Nuestra primera hipótesis fue que el inductor era el hijo suicidado, pero    la separación (muy traumática en este caso) no condujo a la resolución    del delirio en los familiares inducidos. Tradicionalmente, la separación    de los miembros de la familia se ha considerado una medida terapéutica    esencial, sin embargo, algunos autores dudan del valor de dicha medida6.    Otro posible sujeto primario, sería nuestro paciente, el padre de familia.    Su separación del resto y la observación de la interacción con sus familiares,    lejos de culminar con la resolución del cuadro, produjo un fortalecimiento    de las ideas delirantes, ya que durante el ingreso implicaron en el delirio    a más elementos.

Finalmente, consideramos como sujeto principal    al hijo fallecido al ser el primero que cronológicamente manifestó las    ideas y el que las inviste de especial intensidad y dramatismo con su    suicidio. El padre, nuestro paciente, por su posición primordial en la    jerarquía familiar, habría "recogido el testigo" y reavivado    el núcleo delirante, sucediéndose las alteraciones conductuales y las    amenazas heteroagresivas una vez que el suicidio de su hijo ya se ha llevado    a cabo, a pesar de que mantenían vivas las creencias de complot durante    años. Aunque nos resulta difícil identificar el subgrupo clínico ya que    la dinámica familiar ha impedido lograr una separación más real y estable    más allá de la temporal acaecida durante el ingreso, nos decantamos por    el subtipo de folie communiquée o locura transmitida. Esta entidad    clínica tiene en cuenta la predisposición hereditaria de los sujetos implicados,    el tiempo de latencia transcurrido y la ausencia de mejoría tras la separación.

Otros factores se añaden a la persistencia    de la sintomatología. La interpretación del suicidio como un envenenamiento    por parte de la familia política constituye, por un lado, un factor prolongador    de la sintomatología delirante que dificulta sobremanera su resolución    ya que "confirma" la existencia de una trama que les quiere    dañar y, por otro, una defensa contra el duelo7, negando la    realidad y proyectando los elementos agresivos ubicándolos en el espacio    externo.

El acompañamiento en la evolución y en    la elaboración del duelo permitirá una adecuación lo más adaptada posible    de sus vivencias a la realidad, probablemente con un encapsulamiento de    la sintomatología como el objetivo terapéutico más factible, proceso que    se está llevando a cabo en la actualidad.