https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400008
Cuenta anual del presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN): Presentada en la Asamblea General de Socios, durante el 59 Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, Iquique, Octubre de 2004

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42(4):          323-327   

CRÓNICA  

Cuenta anual del presidente de la Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN)          

Presentada en la Asamblea General de          Socios, durante el 59 Congreso Chileno de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, Iquique, Octubre de 2004 

 

Dr. Enrique Jadresic M.

Presidente Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) 

 

El Directorio 2003-2004 de la          Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía dio inició a sus actividades el 14 de Octubre          de 2003. En primer lugar, me referiré a los aspectos generales          de la gestión, para luego centrarme en el detalle de las actividades          realizadas. En una exposición aparte, el Dr. Arnold Hoppe, entregará          un informe global del estado financiero de la sociedad. 

Aspectos generales de la gestión          

El Directorio que me correspondió          presidir mantuvo un alto nivel de actividad. Aunque en nuestra opinión          hay un desarrollo apreciable en casi todas las áreas, estamos conscientes          de que el quehacer corporativo involucra casi siempre costos y/u omisiones,          por lo que admitimos la posibilidad del error y manifestamos nuestra disposición          a acoger aportes que puedan mejora la gestión. Como aspectos tal          vez más destacados del año que concluye, cabe mencionar          el dinamismo observado en el ámbito de la Educación Médica          Continua, la preocupación por los aspectos éticos y algunos          cambios en el orden administrativo que esperamos hagan más expedito          el funcionamiento de la sociedad. 

Detalles de las actividades          realizadas 

Línea Editorial 

Están concluidos, y próximos          a publicarse dos importantes libros. El "Tratado de Neurología          Clínica", de la serie azul de nuestra sociedad, tiene como          editores a los Dres. Jorge Nogales-Gaete, Archibaldo Donoso y Renato Verdugo.          Consta de nada menos que 86 capítulos, divididos en 18 módulos.          Asimismo, en los meses venideros se publicará la segunda edición          de "Psicopatología de la Mujer", editado por los doctores          Eduardo Correa y Enrique Jadresic, versión que contiene 27 capítulos,          de los que son autores 20 especialistas, principalmente nacionales, pero          también provenientes de Canadá, Colombia, Perú y          Argentina. Este último libro cuenta con el auspicio de la World          Psychiatric Association.  

Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría          

Nuestra principal publicación periódica          se encuentra al día. De los cuatro números que corresponde          publicar este año, ya tres están en circulación.          Como un significativo avance, se debe mencionar          la futura creación de una página web exclusiva para          la revista, a la cual se podrá acceder directamente o a través          de nuestra página institucional.  

Folia Psiquiátrica 

Recientemente el Dr. Luis Risco asumió          como nuevo editor y, en conjunto con el comité editorial al que          se han incorporado figuras destacadas de la psiquiatría de habla          hispana, publicarán un número próximamente. Se espera          que la revista recupere su periodicidad de edición durante 2005.          

Boletines Informativos 

Como era previsible, el boletín          informativo impreso ha perdido relevancia, habiéndose publicado          tan sólo un número durante el año. A su vez, el boletín          electrónico denominado "La Carta de Psiquiatría",          que aparecía todos los meses desde Enero de 2003, fue sustituido          por el boletín electrónico mensual "SONEPSYN al día",          el cual ahora también incluye informaciones de neurología          y neurocirugía. Al trabajo editorial desempeñado por los          psiquiatras Jorge Sánchez y Alejandro Koppmann, se sumó          este año la labor del neurólogo Roberto Maturana. 

Docencia y Formación Continua          

Merecen ser subrayadas dos importantes          contribuciones en este campo. En primer lugar, la implementación          del Sistema de Recertificación de actividades de Educación          Médica Continua (SIREMEC), en la cual trabajaron los tres asesores          de docencia de nuestra sociedad, los Dres. Alejandra Armijo, Nelson Barrientos          y Rómulo Melo. Dicha iniciativa permitirá que a través          de asistir a las actividades organizadas por nuestra sociedad, o bien          patrocinadas o auspiciadas por ella, en el futuro los socios de las tres          especialidades podrán recertificarse cada tres años. Tendrán          derecho a un diploma que acredite la recertificación aquellos colegas          que alcancen un mínimo de 105 créditos acumulados en el          período estipulado. La lista de médicos acreditados será          publicada anualmente en la página web de la sociedad. El          sistema no se aplicará a los          maestros de las tres especialidades ni a los profesionales con más          de treinta años de ejercicio en cualquiera de las especialidades,          los cuales serán reconocidos automáticamente.  

Enseguida, también constituye un          valioso avance la creación de un reglamento de cursos de Educación          Médica Continua, aprobado en junio de 2004, el cual fue dado a          conocer en nuestro último boletín y entró en vigencia          recientemente. Permitirá orientar a los socios que deseen organizar          cursos, además de ordenar y proveer de un criterio a los directores          para seleccionar los cursos a realizar. 

Adicionalmente, durante 2004 se efectuaron          seis cursos y/o encuentros científicos en psiquiatría, cuatro          de ellos en provincia (Viña del Mar (2), Concepción y Valdivia).          De las actividades científicas en psiquiatría, merece destacarse          la realización del V Encuentro Psicoterapéutico, que congregó          a casi doscientos especialistas en Reñaca.

 En neurología se efectuaron dos          cursos, "Novedades Diagnósticas y Terapéuticas",          a cargo del Dr. Alejandro De Marinis, y el curso "Actualización          en Neurología", del que fueron responsables los Dres. Pedro          Chaná y Nelson Barrientos. 

En neurocirugía se están          llevando a cabo los "Coloquios Neurorradiológicos", cuyo          director es el Dr. Rómulo Melo, lo cuales concluyen a fines de          noviembre próximo. 

Aspectos éticos 

Desde el primer número de 2004,          la Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría está solicitando,          a todos los autores de trabajos enviados para publicación, la explicitación          de los conflictos de interés. Además, el tema del conflicto          de intereses en medicina fue tratado más o menos extensamente en          el primer número de éste año. Ambos logros se deben          a la iniciativa del actual editor del la revista y el comité editorial,          los cuales contaron, para la edición del número especial          de la revista, con el apoyo y la colaboración del Directorio y          la Comisión de de Ética. 

La Comisión de Ética, se          mantuvo activa durante el año, generando algunos valiosos documentos,          entre ellos un texto denominado "Confidencialidad y Psiquiatría"          que fue ampliamente difundido entre          nuestros socios, y enviado a otras sociedades científicas, motivando          elogiosos comentarios en diversos ámbitos.  

En concordancia con la preocupación          por los aspectos éticos que nos asiste, durante el año se          verificaron dos iniciativas importantes. La primera fue que con fecha          1 de marzo se prescindió del apoyo económico de Laboratorio          Pfizer para financiar la página web de SONEPSYN, lo cual          se hizo para reforzar la independencia editorial y evitar cualquier sesgo          derivado del respaldo económico. Desde entonces, ha sido la propia          sociedad la que ha financiado su página en Internet. Enseguida,          el Directorio elaboró un breve formulario para que los expositores          de actividades científicas corporativas declaren sus conflictos          de intereses antes de hacer sus presentaciones, cuyo uso se ha incentivado          en éste congreso. En la actualidad se evalúa la posibilidad          de hacer obligatoria en el futuro la exhibición de una declaración          de intereses, cada vez que se participe como expositor(a) en alguna de          nuestras actividades científicas. 

Página web 

Ha aumentado el número de visitas          diarias constatándose, además, una clara correlación          entre el número de visitas y la calidad y novedad de la información          entregada. El número más alto de visitas se relacionan,          en general, con la realización de cursos de educación médica          (descarga de clases), con el advenimiento del congreso y las fechas de          actualización de la página. Así, entre el 23 de agosto          y el 19 de septiembre se realizaron 1801 visitas a la página, con          un mínimo de 10 y un máximo de 149, con 64 visitas en promedio.          

Por otra parte, el sistema de envío          electrónico de resúmenes del congreso anual se ha ido perfeccionando          progresivamente, lo cual ha permitido disminuir el trabajo de compilación          del libro de resúmenes y disminuir el trabajo de secretaría.          A esto se agrega que, en la actualidad, se suma a la información          científica disponible en el en el portal correspondiente al congreso,          la información para reserva de hoteles y tarifa. 

Se cuenta con la digitalización          de los números 2001, 2002, 2003 y 2004 de la Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría en formato PDF de acceso libre, y también          es posible acceder al boletín electrónico.  

En términos de contenido, desde          este año se creó en la página una sección          editorial, tribuna que hasta ahora han ocupado algunos directores para          tratar temas relevantes de nuestras especialidades. 

Grupos de Trabajo 

El V Encuentro Psicoterapéutico          en Reñaca ya fue mencionado. 

A mediados de año el Grupo de Psicopatología          realizó el curso "Nociones de Psicopatología".          

También a mediados de año,          el GDT de Adicciones organizó un simposio en el contexto de un          congreso internacional de la Agrupación Eradicciones. 

En Agosto el GDT de Medicina Psicosomática          llevó a cabo el curso "Encrucijadas en la Práctica          Clínica". 

El GDT de Cefalea culminará sus          actividades del año con un diplomado de cefalea, que se desarrollará          durante el mes de Noviembre. 

Durante el año, se renovaron los          encargados de cinco grupos de trabajo y se crearon tres nuevos grupos.          A comienzos de 2004 en el GDT de Psicoterapia asumió el Dr. Niels          Biedermann, en Julio el Dr. Alberto Millar se hizo cargo de la coordinación          del GDT de cefalea y, más recientemente, el Dr. Victor Lermanda          aceptó coordinar el GDT de Psiquiatría Biológica.          Además, en el GDT de Demencia asumió como coordinadora la          Dra. Maria Isabel Behrens y en el GDT de Movimientos Anormales (antiguamente          denominado de Enfermedades Extrapiramidales) el Dr. Pablo Venegas. 

Desde hace algunos meses están funcionando          los GDT de Esclerosis Múltiple y Esquizofrenia, cuyos coordinadores          son los Dres. Jorge Barahona y Alejandra Armijo, respectivamente. Ahora          último, el Directorio aprobó la formación del GDT          de Trastornos del Estado de Ánimo, el que quedó provisoriamente          a cargo del Dr. Pedro Retamal. 

Comisiones 

Las Comisiones Gremial, de Docencia y Ética          han continuado trabajando activamente. Los aportes relacionados con los          aspectos docentes y éticos ya han sido descritos. En el aspecto          gremial cabe mencionar la participación de SONEPSYN en reuniones          en el Senado, el Colegio Médico y el Ministerio de Salud acerca          del plan AUGE, proyecto de salud que también fue motivo de una          de las editoriales de la página web. Igualmente, en el marco          del plan AUGE, se colaboró con el Ministerio de Salud en el protocolo          de esquizofrenia de primer brote. En el último tiempo se está          prestando ayuda a la Asociación Psiquiátrica de América          Latina (APAL) en una investigación que busca determinar el perfil          y necesidades de los psiquiatras de la región. 

Vínculos Nacionales 

Junto a las actividades de colaboración          con el Colegio Médico, y el Ministerio de Salud, este año          se continuó participando en CONACEM y ASOCIMED. Asimismo, refuerza          la percepción que se tiene de SONEPSYN como ente representativo          de los especialistas del sistema nervioso, el hecho de que tanto el parlamento          como destacadas figuras del ámbito judicial, como el juez Juan          Guzmán Tapia en el último tiempo, han requerido de nuestra          ayuda, como también solicitado la opinión de algunos de          nuestros socios destacados. 

Relaciones Internacionales 

Se ha mantenido la representatividad de          nuestra Sociedad en diversos organismos relacionados con nuestras especialidades.          

Entre los reconocimientos internacionales          recibidos, se puede mencionar la invitación de la Asociación          Americana de Psiquiatras Hispanos, hecha este año únicamente          a especialistas chilenos de SONEPSYN, a exponer en su reunión anual,          la que se verificó en Nueva York, ocasión en que nos representaron          los Dres. Jadresic y Maass. Igualmente, nos enorgullece la nominación          del Dr. Pedro Chaná como representante para las Américas          ante la World Federation of Neurology.  

Por otra parte, nuestra sociedad colaboró          con la World Psychiatric Association(WPA) y la Organización          Mundial de la Salud en la elaboración de un atlas de enseñanza          de postgrado en psiquiatría en el mundo, el cual incluirá          información sobre el estado actual de la enseñanza de la          especialidad en distintos países. Además, la WPA otorgó          a SONEPSYN una beca para que uno de sus socios jóvenes asista en          Noviembre próximo al congreso regional de la asociación,          que se efectuará en Florencia, Italia, evento en el que nos representará          el Dr. Gonzalo Acuña. 

Aspectos administrativos. 

Por primera vez, se introdujo un sistema          de calificación cuatrimestral del personal, que esperamos se mantenga          y consolide en el tiempo. 

En el plano administrativo, la Srta. Evelyn          Sepúlveda pasó a hacerse cargo, además de la labor          editorial, de los grupos de trabajo, exceptuando los cursos, cuyas tareas          de secretaría continúan siendo de responsabilidad de la          Sra. Victoria Merello. 

Hubo varios cambios de personal. Se desvincularon          de SONEPSYN la Srta. Julia Ortega, y los Señores Luis Burgos y          Roberto Campos. Ello ocurrió el 30 de Noviembre de 2003, el 30          de Marzo de 2004 y el 31 de Agosto de 2004, respectivamente. El 1 de Noviembre          de 2003 se incorporó la Sra. Victoria Merello y el 1 de Septiembre          de 2004 el Sr. Marcos Contreras. 

En lo que atañe al Directorio, con          fecha 1 de Junio renunció el Dr. Arnold Hoppe. A partir del 1 de          Agosto lo reemplazó el Dr. Mario Rivera. 

Nuevos socios 

Este año han ingresado los siguientes          24 nuevos socios: 18 en Neurología, 5 en Psiquiatría y 1          en Neurocirugía: 

Neurología: 

Dra. Harumi Asahi K.     Dra. María Paz Astorquiza          P.     Dr. Jorge Barahona S.     Dr. Mario Campero S.     Dr. Juan Carrasco P.     Dr. Juan Pablo Cleary W.     Dr. Arturo Escobar S.     Dra. Verónica Fernández          S.     Dr. Gonzalo Klaassen P.     Dr. Roberto Maturana D.     Dr. Patricio Mellado T.     Dr. Carlos Navarrete M.     Dra. Liliana Prina P.     Dr. Rodrigo Salinas R.     Dra. Andrea Slachevsky C.     Dr. Osvaldo Trujillo G.     Dr. Daniel Valenzuela T.     Dr. Jorge Villacura A. 

Psiquiatría: 

Dr. Gonzalo Acuña G.     Dra. Daniela Gómez A.     Dra. Katherina Llanos P.     Dra. Sonia Tardito S.     Dr. Julio Volenski B. 

Neurocirugía: 

Dr. Alejandro Cubillos L. 

Actividades culturales 

Como ya es tradicional, SONEPSYN ha desarrollado          una intensa actividad en el ámbito cultural. Por tercer año          consecutivo se organizó el concurso de pintura de SONEPSYN, cuya          convocatoria esta vez fue a enviar obras acerca de "La Emoción          en el Arte". Las obras están siendo expuestas durante este          congreso. 

Además, por primera vez se realizó          un concurso de fotografía, el cual ha sido muy exitoso. 

Por último, también tuvo          una favorable acogida el Taller de Narrativa para Psiquiatras, organizado          por el Dr. Luis Risco, que durante varios sábados congregó,          en un interesante diálogo interdisciplinario, a destacados exponentes          de la literatura nacional y especialistas de la psiquiatría. 

Congreso Anual 2005 

Se constituyó el comité organizador          del 60 Congreso Anual de SONEPSYN, presidido por el Dr. Rómulo          Melo, cuyo equipo ya ha comenzado a trabajar. El congreso se efectuará          frente al lago Villarrica, en la ciudad de Pucón, desde el 17 al          19 de Noviembre de 2005. 

Deseo finalizar esta cuenta anual agradeciendo          tanto al Directorio, en especial a los directores que nos dejan, como          a los asesores, y al equipo de secretarias liderado por la Sra. Susana          Salvadores, su abnegada entrega y compromiso. Sin ellos no habría          sido posible mantener el sello de excelencia en el trabajo corporativo          que Directorios precedentes le imprimieron a SONEPSYN y que las autoridades          actuales han procurado continuar. 