https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272017000300179
Pacientes difíciles o relaciones difíciles en Psiquiatría: Un estudio de casos y controles

Introducción

La investigación en psicoterapia ha progresado considerablemente desde los años 50 pero tiene aún un impacto limitado en la población de pacientes difíciles1. En una revisión de las dificultades en psicoterapia, Herrera y cols.2, han definido tres criterios para ordenar el estudio de este tema:

La unidad de análisis: donde se observa la dificultad: sistema individual, sistema terapéutico relacional y sistema macrosocial o contexto general.

Etapa del proceso de psicoterapia: Input: aspectos del paciente, del terapeuta y/o del contexto que existen independiente y previamente a la terapia; Proceso: aspectos que ocurren en el proceso mismo: contrato, intervenciones terapéuticas, vínculo en interacciones y Output: aspectos que se presentan como resultados del proceso.

Nivel de análisis temporal donde se presenta el fenómeno: proceso de micro cambios, momentos en sesión, sesiones, fases o etapas de la terapia o durante todo el proceso. Debido a estas diferentes perspectivas, un punto importante a definir ha sido donde se ubica el foco de estudio: en el paciente, en el terapeuta o bien en la relación entre ambos.

Los pacientes llamados difíciles en Psiquiatría (PDP) han sido estudiados basándose en criterios clínicos3,4, pero también han sido estudiados en una dimensión interpersonal enfatizando que la relación terapéutica es la difícil5,6. La mayor parte de los autores revisados hacen énfasis en el enfoque interpersonal, sin dejar de considerar que existen ciertas categorías diagnósticas asociadas más frecuentemente a esta condición. Koekkoek5 ha manifestado que los PDP son aquellos en que falta la cooperación entre el paciente y el profesional: si bien el paciente solicita ayuda, no acepta con facilidad lo que se le ofrece. A diferencia de los buenos pacientes que son sensatos y agradecidos, los pacientes difíciles eran poco reflexivos, egoístas e incapaces de apreciar la ayuda brindada. O´Dowd7 ha escrito de estos pacientes “son una mezcla de molestia, sensación de fracaso y a veces claro rechazo, lo que lleva a descorazonarse cuando consultan. Hinshelwood8 ha expresado que, “paciente difícil”, es una forma de describir el estado de un profesional durante el encuentro. Este término “difícil” es una evaluación: al profesional no le gusta el paciente o algo del paciente; se presenta una sensación “desagradable o difícil”. Este paciente crea dificultades al trabajador de salud mental en un sentido personal y la respuesta puede ser recurrir a conductas que puede tener efectos de rebote en el paciente creando un círculo vicioso.

En 1949 Winnicott escribió un artículo llamado “Hate in the countertransference” en que comparaba con el rechazo normal de la madre por el bebé. Tomando en consideración este trabajo, con pacientes graves, es importante tener en mente la tensión que se produce en el equipo, y la ansiedad y el odio en el personal que trabaja con estos pacientes9, llegando incluso a generar intensas ansiedades psicóticas10. Desde entonces, el reconocimiento de estos sentimientos ha sido visto no solo como visitas inesperadas sino como una clave capaz de guiar la técnica y conceptualización del psiquiatra4.

Entre los factores que se han encontrado relacionados a esta condición están algunos trastornos de la personalidad2,11. La experiencia clínica nos permite confirmar la frecuencia del problema en este tipo de trastornos, lo cual no es de extrañar si pensamos que los patrones interaccionales influyen directamente en el establecimiento de pautas de conductas disfuncionales que impactan en el entorno y en particular en la relación de ayuda.

Este tema ha sido estudiado principalmente en Medicina General, en Psiquiatría y Salud Mental. Se ha observado que en el quehacer clínico varía la proporción, pero se ha estimado que en Atención Primaria representan alrededor del 15%12. En Chile, Acuña13, ha expresado que en el nivel primario alrededor del 10% las consultas serían difíciles. En un Hospital General puede llegar a un tercio de los pacientes14.

Debido a que el mayor énfasis en el estudio de este tipo de situaciones ha sido puesto en la interacción entre el paciente y el tratante, y considerando la perspectiva del presente trabajo, nos parece más ajustado el referirse a “relación difícil” (RD) más que “paciente difícil”.

La revisión de la literatura nos ha permitido darnos cuenta que a pesar de la frecuencia y de la importancia este tema ha sido poco estudiado en nuestro medio; los trabajos se centran mayormente en revisiones de casos y análisis teóricos encontrándose pocos estudios controlados. La razón que nos ha movido a estudiar esta condición tiene que ver con los aspectos epidemiológicos, pero además, al hecho que son desafíos interesantes y estímulos que nos ayudan a repensar constantemente nuestro trabajo; pueden ser vistos como oportunidades de aprendizaje y de probar las herramientas que corrientemente utilizamos. Najavits1 ha manifestado que mientras más difícil es el paciente mejor clínico se necesita.

Metodología

Se trata de un estudio de casos y controles efectuado en la Unidad de Psiquiatría del Hospital de La Serena. Esta Unidad corresponde al nivel secundario de atención. Criterios de inclusión: pacientes mayores de 18 años de ambos sexos en control regular en la Unidad de Psiquiatría del Hospital de La Serena durante los años 2014-2016. Los casos fueron definidos como relaciones difíciles por acuerdo de dos médicos tratantes, autores del trabajo. Los controles, pacientes que no calificaban como relaciones difíciles. Se definió “relación difícil” como “casos en donde la relación psiquiatra-paciente fue percibida como problemática, generando una situación de incomodidad e ineficacia en el tratante, manifestada mediante frustración, molestia o desagrado”.

Criterios de exclusión

Pacientes con patología neurológica y/o con daño orgánico cerebral significativo. Debido a las características propias de los casos, éstos fueron presentados a reunión clínica de la Unidad. Se obtuvo una muestra por conveniencia. Con el fin de mejorar la comparación se seleccionaron dos controles por cada caso. Los controles fueron pareados por rango de edad y el sexo.

Recolección de la información

Una vez obtenida la autorización del Comité de Ética del Hospital y del Servicio de Salud Coquimbo, los autores procedieron a solicitar el consentimiento a los pacientes. Mediante una explicación breve y simple se dieron a conocer las características de la investigación y aclararon dudas. Posteriormente, se procedió a recoger la información completando un instrumento especialmente diseñado para este efecto. La fuente de información de los casos y los controles fueron las entrevistas con los pacientes y los datos contenidos en la ficha clínica de la Unidad. Se recurrió a la ficha cuando se indagaba por datos no recordados por el paciente, por ejemplo, fecha del diagnóstico y/o primera crisis, fármacos indicados, tiempo de psicoterapia, intervención social, etc.

Los objetivos del trabajo son: 1) Describir y comparar las características sociodemográficas y clínicas de ambos grupos que incluye: estado civil, escolaridad, diagnósticos, tiempo de diagnóstico, frecuencia de hospitalización, uso de fármacos, uso de psicoterapia e intervención social.

Hipótesis

Características de personalidad de los pacientes, permiten explicar las diferencias observadas en la frecuencia de presentación de situaciones difíciles en Psiquiatría.

Análisis estadístico

Se recolectaron variables sociodemográficas (edad, sexo, estado civil, escolaridad, actividad laboral), diagnósticas y terapéuticas (tiempo del primer diagnóstico, frecuencia de hospitalización, fármacos prescritos, uso de psicoterapia, tiempo de psicoterapia e intervención social). Se realizó inicialmente análisis descriptivo utilizando medidas de frecuencia. Las variables cuantitativas fueron analizadas mediante T de Student y las categóricas mediante estadístico z, χ2 o Prueba Exacta de Fisher con nivel de confianza del 95%. Se realizó estimación del riesgo mediante el cálculo de Odds Ratio (OR) con sus respectivos intervalos de confianza al 95% (IC 95%). Los análisis estadísticos se realizaron mediante la aplicación del paquete estadístico Epidat 3.1.

Resultados

Se obtuvo una muestra constituida por 15 casos y 30 controles. La edad promedio fue de 39,4 años (DS 13,0) en los casos y 40,2 años (DS 11,2) en los controles, diferencia que no fue estadísticamente significativa. Tampoco se observó diferencias estadísticamente significativas en las variables sexo, estado civil, nivel educacional, situación laboral y en el tiempo transcurrido desde el primer diagnóstico psiquiátrico entre los casos (media: 8,3 años DS 6,4) y los controles (media: 7,3 años DS 6,2) (p: 0,6) (Tabla 1). El promedio de fármacos utilizados por los pacientes fue de 4,8 (DS 3,14) en los casos (con dispersión entre 1 y 10) y de 2,8 (DS 1,31) en los controles, lo que resultó estadísticamente significativo (p: 0,036) (Tabla 2). La utilización de psicoterapia igualmente fue más frecuente entre los casos que en los controles (OR: 16 [IC 95% 3,4-75,3] p: 0,004). El 53,3% de los casos recibió intervención social, mientras que sólo el 3,3% de los controles recibió este tipo de asistencia (OR: 33,1 [IC 95% 3,5-310] p:0,004) (Tabla 2).

Tabla 1 Características sociodemográficas de la muestra 

Tabla 2 Características clínicas de la muestra 

*Estadísticamente significativo.

Al comparar los diagnósticos clínicos del Eje I de DSM-515 entre el grupo de pacientes psicóticos versus no psicóticos, se observó que no existen diferencias significativas entre ambos grupos (OR: 0,44 [IC 95% 0,12-1,59] p: 0,2) (Tabla 3). En el eje de la personalidad (Eje II DSM)15 se observan diferencias significativas, siendo la mayor frecuencia de los trastornos de la personalidad en los casos que en los controles (OR 4,1 IC 95% 1,1-15,3 p 0,03). Se confirma la hipótesis de trabajo en el sentido que los pacientes portadores de trastornos de personalidad se encuentran con mayor frecuencia en las RD (p 0,03).

Tabla 3 Diagnósticos clínicos de la muestra Ejes I y II DSM 

*OR 0,44 IC 95% 0,12-1,59; p= 0,20;

**OR 4,1 IC 95% 1,1-15,3 p = 0,03.

Discusión

La bibliografía revisada muestra que las RD no constituyen una categoría diagnóstica definida, pues puede presentarse en diversas patologías (pacientes psicóticos y no psicóticos)16, lo cual concuerda con nuestro trabajo. Lo que resultó significativo es la mayor frecuencia de trastornos de la personalidad en las relaciones difíciles y de estos principalmente del cluster B del DSM-515. Los resultados dan cuenta de que lo que atañe a la categoría “relación difícil” son los patrones interaccionales vinculados al modo de funcionamiento, que está principalmente influido por la personalidad. Esto es similar a lo observado por otro autor1 en que los resultados del tratamiento en este tipo de pacientes dependen mayormente de factores relacionales. Otra diferencia observada entre los dos grupos, se encuentra en los recursos terapéuticos involucrados: número de fármacos, tiempo de psicoterapia e intervención social, dando cuenta del mayor costo que implica la asistencia a estos pacientes.

El presente trabajo ha considerado factores individuales (variables sociodemográficas y clínicas), pero el foco ha sido principalmente en los factores interpersonales manifestados mediante la percepción de la interacción paciente-tratante, lo que nos ha permitido clasificar los casos y los controles. Es reconocido el valor que se asigna a esta díada en la generación de una relación de trabajo en la atención en salud. Si bien hay categorías clínicas que anticipan pobres resultados, hay médicos y terapeutas que funcionan mejor o peor con cierto tipo de pacientes. Najavits1, ha manifestado que resulta interesante desde esta perspectiva el considerar al tratante como el sujeto y el objeto de cambio “necesitamos cambiar para ayudar a otros a cambiar”. Ante la intensa movilización de respuestas emocionales generadas en estas relaciones difíciles, pareciera que para poder ayudar a este tipo de pacientes se hace necesaria una comprensión más profunda de los terapeutas. La perspectiva de Hahn12 coincide con la percepción nuestra en el sentido que tomando como foco las reacciones del médico como el objeto de cambio, es posible evitar reaccionar ante las conductas inadecuadas de los pacientes con respuestas retaliatorias y a las necesidades psicosociales de éstos con una mirada estrictamente biomédica. Esto nos lleva a tener presente la importancia de los fenómenos contratransferenciales como herramienta útil en el abordaje y el tratamiento17.

La evolución observada en el seguimiento por dos años de estos pacientes, ha permitido darnos cuenta que un adecuado enfoque favorece la reducción en el número de atenciones, disminución de la sintomatología y un acercamiento en la relación terapéutica resultando más efectivo nuestro trabajo. Podemos entender que el estudio en profundidad de estas relaciones difíciles favorece el reforzamiento de la alianza terapéutica.

Como limitación de este estudio podemos citar la definición de “relación difícil” que es subjetiva, dejando espacio para cometer sesgo por error de clasificación. Este hecho es inherente al tema estudiado que, en nuestro caso, se basó principalmente en la percepción del tratante. Se ha diseñado escalas para medir y dar objetividad12,18, que no han sido validadas en nuestro medio, pero que toman en cuenta igualmente la misma perspectiva nuestra, esto es la percepción del tratante. El acuerdo de dos investigadores que son además los médicos a cargo de los pacientes, permite unificar criterios respecto de los casos verdaderos. Por otra parte el número del estudio es pequeño y no representativo de la Unidad de Psiquiatría del Hospital de La Serena, por lo que no es posible extraer conclusiones definitivas, sin embargo, es la base para continuar en el estudio de este interesante tema. Una fortaleza del trabajo es el diseño analítico de casos y controles que se encuentra escasamente en la revisión de la bibliografía y que resulta una vía adecuada para el estudio de este tópico19.