https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300014
Guías de medicina ambulatoria y hospitalaria de UNIFESP/EPM: Psiquiatría

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(3):          252

COMENTARIO DE LIBROS

 

Guías de medicina          ambulatoria y hospitalaria de UNIFESP/EPM: Psiquiatría          

 

 

 

Este es un manual de Psiquiatría          editado por Nestor Schor, pro-rector de postgrado e investigación,          y profesor titular en el departamento de Medicina en la muy prestigiada          Escuela Paulista de Medicina (UNIFESP). La coordinación del manual          estuvo a cargo de cuatro académicos del correspondiente departamento          de Psiquiatría (Jair de Jesús Mari, Dense Razzouk, María          Fernanda Tourinho Peres y José Alberto del Porto), contando con          la colaboración adicional de veintiséis autores para la          elaboración de 21 importantes capítulos de la materia, presentados          en 256 páginas.  En la elaboración del presente manual          se ha escogido los temas de mayor importancia y actualidad en la práctica          clínica de la Psiquiatría ambulatoria y de hospitalización,          tratándolos en forma sistematizada, resumida y actualizada. Su          presentación es muy didáctica para los estudiantes de pre-grado          y de positiva ayuda para los psiquiatras jóvenes en formación          (internos, residentes, postítulos), así como de evidente          utilidad práctica como ayuda          memoria y actualización, para los psiquiatras ya formados, sujetos          a la educación continua. Además, este manual también          puede servir para orientar al clínico general destacado en la atención          primaria extra-hospitalaria, cuando tenga que enfrentar patología          psiquiátrica de urgencia.   A partir de una revisión epidemiológica,          se continúa con los principales síndromes neuróticos,          seguido de diversos trastornos de conducta relacionados con abuso de sustancias          y drogas, algunos trastornos de la alimentación, principales síndromes          psicóticos y una revisión actualizada de los principales          fármacos utilizados en Psiquiatría.  La orientación de los autores es          amplia, abarcativa y práctica. La presentación está          muy bien sistematizada y resumida. Se puede considerar de mucha utilidad          para, ubicar al clínico en situaciones de emergencias.  Si cabe una reflexión crítica,          podría parecer que ciertos temas clínicos más difíciles          de abordar (como son los trastornos graves de personalidad, las perversiones,          la patología psicosomática, los trastornos de la vida sexual,          los problemas de pareja y de familia), al no estar suficientemente considerados          pudieran parecer menos importantes o más graves. Igualmente, la          mención sumaria de diferentes técnicas y métodos          psicoterapéuticos, podría aparecer a veces como un saludo          a la bandera que arriesga no ponderar -en comparación con el empleo          de los psicofármacos- las dificultades y complejidades de dicha          materia. Pero estas consideraciones, de ninguna manera disminuyen el mérito          de la presente "Guía" Psiquiátrica. Sería          muy útil traducirla al castellano para facilitar su lectura al          difundirla en nuestro medio.    HERNÁN DAVANZO C. 

En la elaboración del presente manual          se ha escogido los temas de mayor importancia y actualidad en la práctica          clínica de la Psiquiatría ambulatoria y de hospitalización,          tratándolos en forma sistematizada, resumida y actualizada. Su          presentación es muy didáctica para los estudiantes de pre-grado          y de positiva ayuda para los psiquiatras jóvenes en formación          (internos, residentes, postítulos), así como de evidente          utilidad práctica como ayuda          memoria y actualización, para los psiquiatras ya formados, sujetos          a la educación continua. Además, este manual también          puede servir para orientar al clínico general destacado en la atención          primaria extra-hospitalaria, cuando tenga que enfrentar patología          psiquiátrica de urgencia.  

A partir de una revisión epidemiológica,          se continúa con los principales síndromes neuróticos,          seguido de diversos trastornos de conducta relacionados con abuso de sustancias          y drogas, algunos trastornos de la alimentación, principales síndromes          psicóticos y una revisión actualizada de los principales          fármacos utilizados en Psiquiatría. 

La orientación de los autores es          amplia, abarcativa y práctica. La presentación está          muy bien sistematizada y resumida. Se puede considerar de mucha utilidad          para, ubicar al clínico en situaciones de emergencias. 

Si cabe una reflexión crítica,          podría parecer que ciertos temas clínicos más difíciles          de abordar (como son los trastornos graves de personalidad, las perversiones,          la patología psicosomática, los trastornos de la vida sexual,          los problemas de pareja y de familia), al no estar suficientemente considerados          pudieran parecer menos importantes o más graves. Igualmente, la          mención sumaria de diferentes técnicas y métodos          psicoterapéuticos, podría aparecer a veces como un saludo          a la bandera que arriesga no ponderar -en comparación con el empleo          de los psicofármacos- las dificultades y complejidades de dicha          materia. Pero estas consideraciones, de ninguna manera disminuyen el mérito          de la presente "Guía" Psiquiátrica. Sería          muy útil traducirla al castellano para facilitar su lectura al          difundirla en nuestro medio. 

 

HERNÁN DAVANZO C.