https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100011
Semblanza Juan Marconi Tassara

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2006; 44(1): 61-62

CRÓNICA

 

Semblanza Juan Marconi Tassara 

 

Alberto Minoletti S.1

1 Jefe Departamento Salud Mental.    División de Prevención y Control de Enfermedades. Subsecretaría    de Salud Pública.   Ministerio      de Salud.

    El Dr. Marconi, el Profesor Marconi, el    Profe, o el Sheriff para sus más íntimos. Un hombre de esos    que caminan por la vida sin poder evitar que una profunda huella quede    a su paso. Su partida, para nosotros sus discípulos, nos provoca    múltiples imágenes, emociones y reflexiones, tal como lo    hizo en su vida profesional.  Marconi, el de las ideas geniales.    Un apasionado de la salud mental y la psiquiatría, multifacético,    podía devorar conocimientos de libros y revistas científicas    junto con una perspicaz mirada de la realidad de las personas y comunidades,    produciendo nuevos conceptos, visiones, formas de afrontar la realidad    que nosotros no sospechábamos o que solo logramos realmente comprender    después de algunos años.  Lo vimos, y lo acompañamos, en el    mundo de la epidemiología, en los primeros estudios chilenos que    permitieron medir la magnitud de los trastornos mentales y su relación    con el nivel socioeconómico, pioneros en Latinoamérica.    Supimos que había hecho estudios experimentales de los mecanismo    neurofisiológicos de la apetencia del alcohol. Leímos en    la década del 60 su teoría estructural de las psicosis,    la cual se ha publicado en la revista de la Sociedad de Neurología    y Psiquiatría 40 años después, manteniendo su vigencia    y frescor conceptual. Escuchamos sus explicaciones de la teoría    del calcetín para la reforma de la enseñanza de la medicina,    durante las convulsiones universitarias del 68.  También aplicamos sus definiciones    y enfoques clínicos sobre el alcoholismo inveterado y el intermitente,      que hicieron historia en Chile en varias generaciones de profesionales      de la salud, y recibimos sus enseñanzas clínicas en aquellas      enfermedades mentales más difíciles de diagnosticar y tratar.      Nos entusiasmamos y nos comprometimos con sus programas intracomunitarios      de salud mental, donde se conjugaban la sabiduría popular y la      medicina occidental, la población participaba activamente en la      solución de sus problemas, facilitándose la formación      de líderes y el desarrollo de organizaciones de autoayuda.   Marconi, el maestro. Con su producción    intelectual hubiera podido cosechar en Chile y en otros países    más honores y algunas riquezas. Sin embargo, prefirió sembrar    en los espíritus, a través de la formación de numerosos    profesionales, técnicos y líderes comunitarios, durante    medio siglo de docencia, para que el país recibiera en el siglo    21 los frutos del desarrollo de Planes Nacionales de Salud Mental.  Aún nos sorprendemos al conversar    con profesionales de salud que recibieron las enseñanzas de Marconi    y que nos cuentan con orgullo como desarrollaron programas de prevención    y tratamiento del alcoholismo en algún rincón de Chile.    Como también nos causa sorpresa el descubrirnos aplicando aún    hoy día sus enseñanzas de Antropología y de relativismo    cultural en nuestro trabajo con distintos grupos humanos. Como no recordar    sus cuestionamientos a las terapias psicoanalíticas y sus enseñanzas    innovadoras sobre las terapias conductuales, en los albores de Eysenck      y Wolpe, terapias que 40 años más tarde se profundizaron      y generalizaron para el tratamiento de depresiones, angustias, esquizofrenia      y otros cuadros clínicos, al confirmarse su efectividad en varios      meta análisis.  Una de sus fortalezas como maestro fue    su compromiso consecuente con sus discípulos, acompañándonos    en nuestra migración del hospital psiquiátrico al hospital    general, y desde este al Consultorio de atención primaria, a los    clubes de alcohólicos y al trabajo en las poblaciones. Estuvo junto    a nosotros en el Barros Luco, en el Consultorio Santa Anselma y en la    población la Victoria, y también nos fue a apoyar en el    desarrollo del programa de salud mental de Antofagasta. Dedicó    tiempo a cada uno de nosotros en nuestras tesis y proyectos de investigación,    ayudándonos a escribir nuestras primeras presentaciones a congresos    y primeros artículos en revistas de salud mental y psiquiatría.    Y hasta hace muy pocos años seguía colaborando con su producción    intelectual en la formulación de políticas del Ministerio    de Salud.  Marconi, el luchador social. Más    allá de la investigación y la docencia, Marconi fue un hombre    comprometido con la realidad de su país y con los esfuerzos para    mejorarla. De la erudición universitaria, el psicoanálisis    y la clínica, dio un gran salto hacia la epidemiología,    los planes de salud pública y los programas intracomunitarios,    como búsquedas incansables de elevar el nivel de salud mental de    la población.  El liderazgo de Marconi generó en    el Área Sur de Santiago, en solo 4 años, entre 1969 y 1973,    un significativo movimiento social en torno a la salud mental. Los líderes    poblacionales se capacitaban y multiplicaban, más de 30 clubes    de alcohólicos en recuperación se formaron o reactivaron,    numerosos curas y monjas se comprometían en programas de alcoholismo    y salud mental en las poblaciones donde vivían, los con sultorios      de atención primaria incorporaban prestaciones de salud mental,      se efectuaban jornadas de participación masiva, surgían      experiencias pilotos innovadoras, tales como grupos de apoyo psicológico      para neurosis y jardines infantiles comunitarios, entre mucho otros desarrollos.  Ni la dictadura ni las traiciones aplacaron    su espíritu de lucha. Si bien los programas intracomunitarios fueron    cercenados, Marconi siguió influyendo en la realidad a través    de la formación de profesionales en alcoholismo, los cuales replicaron    programas de atención en distintos puntos del país. También    lo vimos involucrarse en el Hospital Psiquiátrico el Peral, luchando    por mejorar las condiciones infrahumanas en que se encontraban sus internos    en la década del 70, aportando con elementos técnicos y    de defensa de derechos humanos.  Con el retorno a la democracia, sus análisis    y propuestas contribuyeron enormemente al desarrollo de los Planes de    Salud Mental, locales y nacionales. Lo encontramos participando y emocionándose,    el 91, en el Estadio Italiano, y el 98, en el edificio Diego Portales,    en las dos grandes asambleas donde se plasmaron los cimientos de los dos    Planes Nacionales de Salud Mental.  A través de estas imágenes    de Marconi como genio, Marconi como maestro y Marconi como luchador social,    hemos querido estar junto a él en este momento con nuestro reconocimiento    y nuestra gratitud de discípulos. Dedicarle también el reciente    honor recibido por Chile junto a Brasil, de parte de la Organización    Panamericana de la Salud y de la Organización Mundial de la Salud,    como los dos Planes Nacionales de Salud Mental de mayor desarrollo en    Latinoamérica y el Caribe.  Gracias Profesor Marconi por tus ideas    geniales, gracias por tu enseñanza comprometida y gracias por tu    lucha por un mundo mejor.  Santiago, Noviembre, 2005. 

 

El Dr. Marconi, el Profesor Marconi, el    Profe, o el Sheriff para sus más íntimos. Un hombre de esos    que caminan por la vida sin poder evitar que una profunda huella quede    a su paso. Su partida, para nosotros sus discípulos, nos provoca    múltiples imágenes, emociones y reflexiones, tal como lo    hizo en su vida profesional. 

Marconi, el de las ideas geniales.    Un apasionado de la salud mental y la psiquiatría, multifacético,    podía devorar conocimientos de libros y revistas científicas    junto con una perspicaz mirada de la realidad de las personas y comunidades,    produciendo nuevos conceptos, visiones, formas de afrontar la realidad    que nosotros no sospechábamos o que solo logramos realmente comprender    después de algunos años. 

Lo vimos, y lo acompañamos, en el    mundo de la epidemiología, en los primeros estudios chilenos que    permitieron medir la magnitud de los trastornos mentales y su relación    con el nivel socioeconómico, pioneros en Latinoamérica.    Supimos que había hecho estudios experimentales de los mecanismo    neurofisiológicos de la apetencia del alcohol. Leímos en    la década del 60 su teoría estructural de las psicosis,    la cual se ha publicado en la revista de la Sociedad de Neurología    y Psiquiatría 40 años después, manteniendo su vigencia    y frescor conceptual. Escuchamos sus explicaciones de la teoría    del calcetín para la reforma de la enseñanza de la medicina,    durante las convulsiones universitarias del 68. 

También aplicamos sus definiciones    y enfoques clínicos sobre el alcoholismo inveterado y el intermitente,      que hicieron historia en Chile en varias generaciones de profesionales      de la salud, y recibimos sus enseñanzas clínicas en aquellas      enfermedades mentales más difíciles de diagnosticar y tratar.      Nos entusiasmamos y nos comprometimos con sus programas intracomunitarios      de salud mental, donde se conjugaban la sabiduría popular y la      medicina occidental, la población participaba activamente en la      solución de sus problemas, facilitándose la formación      de líderes y el desarrollo de organizaciones de autoayuda.  

Marconi, el maestro. Con su producción    intelectual hubiera podido cosechar en Chile y en otros países    más honores y algunas riquezas. Sin embargo, prefirió sembrar    en los espíritus, a través de la formación de numerosos    profesionales, técnicos y líderes comunitarios, durante    medio siglo de docencia, para que el país recibiera en el siglo    21 los frutos del desarrollo de Planes Nacionales de Salud Mental. 

Aún nos sorprendemos al conversar    con profesionales de salud que recibieron las enseñanzas de Marconi    y que nos cuentan con orgullo como desarrollaron programas de prevención    y tratamiento del alcoholismo en algún rincón de Chile.    Como también nos causa sorpresa el descubrirnos aplicando aún    hoy día sus enseñanzas de Antropología y de relativismo    cultural en nuestro trabajo con distintos grupos humanos. Como no recordar    sus cuestionamientos a las terapias psicoanalíticas y sus enseñanzas    innovadoras sobre las terapias conductuales, en los albores de Eysenck      y Wolpe, terapias que 40 años más tarde se profundizaron      y generalizaron para el tratamiento de depresiones, angustias, esquizofrenia      y otros cuadros clínicos, al confirmarse su efectividad en varios      meta análisis. 

Una de sus fortalezas como maestro fue    su compromiso consecuente con sus discípulos, acompañándonos    en nuestra migración del hospital psiquiátrico al hospital    general, y desde este al Consultorio de atención primaria, a los    clubes de alcohólicos y al trabajo en las poblaciones. Estuvo junto    a nosotros en el Barros Luco, en el Consultorio Santa Anselma y en la    población la Victoria, y también nos fue a apoyar en el    desarrollo del programa de salud mental de Antofagasta. Dedicó    tiempo a cada uno de nosotros en nuestras tesis y proyectos de investigación,    ayudándonos a escribir nuestras primeras presentaciones a congresos    y primeros artículos en revistas de salud mental y psiquiatría.    Y hasta hace muy pocos años seguía colaborando con su producción    intelectual en la formulación de políticas del Ministerio    de Salud. 

Marconi, el luchador social. Más    allá de la investigación y la docencia, Marconi fue un hombre    comprometido con la realidad de su país y con los esfuerzos para    mejorarla. De la erudición universitaria, el psicoanálisis    y la clínica, dio un gran salto hacia la epidemiología,    los planes de salud pública y los programas intracomunitarios,    como búsquedas incansables de elevar el nivel de salud mental de    la población. 

El liderazgo de Marconi generó en    el Área Sur de Santiago, en solo 4 años, entre 1969 y 1973,    un significativo movimiento social en torno a la salud mental. Los líderes    poblacionales se capacitaban y multiplicaban, más de 30 clubes    de alcohólicos en recuperación se formaron o reactivaron,    numerosos curas y monjas se comprometían en programas de alcoholismo    y salud mental en las poblaciones donde vivían, los con sultorios      de atención primaria incorporaban prestaciones de salud mental,      se efectuaban jornadas de participación masiva, surgían      experiencias pilotos innovadoras, tales como grupos de apoyo psicológico      para neurosis y jardines infantiles comunitarios, entre mucho otros desarrollos. 

Ni la dictadura ni las traiciones aplacaron    su espíritu de lucha. Si bien los programas intracomunitarios fueron    cercenados, Marconi siguió influyendo en la realidad a través    de la formación de profesionales en alcoholismo, los cuales replicaron    programas de atención en distintos puntos del país. También    lo vimos involucrarse en el Hospital Psiquiátrico el Peral, luchando    por mejorar las condiciones infrahumanas en que se encontraban sus internos    en la década del 70, aportando con elementos técnicos y    de defensa de derechos humanos. 

Con el retorno a la democracia, sus análisis    y propuestas contribuyeron enormemente al desarrollo de los Planes de    Salud Mental, locales y nacionales. Lo encontramos participando y emocionándose,    el 91, en el Estadio Italiano, y el 98, en el edificio Diego Portales,    en las dos grandes asambleas donde se plasmaron los cimientos de los dos    Planes Nacionales de Salud Mental. 

A través de estas imágenes    de Marconi como genio, Marconi como maestro y Marconi como luchador social,    hemos querido estar junto a él en este momento con nuestro reconocimiento    y nuestra gratitud de discípulos. Dedicarle también el reciente    honor recibido por Chile junto a Brasil, de parte de la Organización    Panamericana de la Salud y de la Organización Mundial de la Salud,    como los dos Planes Nacionales de Salud Mental de mayor desarrollo en    Latinoamérica y el Caribe. 

Gracias Profesor Marconi por tus ideas    geniales, gracias por tu enseñanza comprometida y gracias por tu    lucha por un mundo mejor. 

Santiago, Noviembre, 2005.