https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100001
Introducción al conflicto de intereses: an Introduction

Desde los inicios de la humanidad, la comunicación    entre los seres humanos ha sido esencial para su desarrollo. Es posible    que en un comienzo, estuviera dirigida a establecer el bien común, para    lo cual hayan sido suficientes algunos gestos o sonidos, de escasa complejidad    que surgieron espontáneamente. Cuando las comunidades fueron creciendo    y diversificándose, se hizo necesario transmitir elementos más complicados    surgiendo el lenguaje. La evidente aptitud del lenguaje para comunicar    las ideas, sentimientos, órdenes, ha constituido la base para la formación    de los grupos, es decir el punto de partida de la sociedad y la cultura.    Curiosamente en la medida que el hombre fue perfeccionando esta poderosa    herramienta, y descubriendo otras, es decir civilizándose, el entendimiento    entre los seres humanos se transformó un problema. La invención de la    escritura en Mesopotamia o de los números en Súmer, junto con facilitar    el intercambio de culturas, contribuyeron a destacar las diferencias entre    los individuos desencadenando conflictos de poder. De tal modo, las confrontaciones    bélicas o psicológicas han marcado la historia de la humanidad.

Podría argumentarse que hace algunos siglos,    la lentitud con que se transmitía el conocimiento influyó en la incomprensión    entre las personas. Es verdad, Isabel La Católica se demoró 6 meses en    ser informada sobre el descubrimiento de América, con las consecuencias    geopolíticas que ello pudiera significar. Sin embargo, en nuestro siglo,    el avance de la tecnología permite que las noticias puedan ser difundidas    en forma inmediata, a pesar de lo cual asistimos a desacuerdos que llevan    a consecuencias desatrosas.

Algunos sostienen que la variabilidad genética    de la especie humana es un factor extremadamente importante que impide    una buena relación. Si así fuere, estaríamos condenados a no poder entendernos    por el solo hecho de pensar en forma diferente, lo cual a mi juicio es    la absoluta negación de la inteligencia. James F. Welles, en su interesante    libro “The Story of Stupidity. A history of Western idiocy from the days    of Greece to the moment you saw this Book” (1), desarrolla    en forma amena las dificultades que han existido a través de la historia    en las relaciones interpersonales, siendo una de sus conclusiones la tendencia    a encasillarnos en modelos rígidos (religiosos, económicos, sociales)    los cuales pasan a ser únicos e inmutables. El disentir no es posible,    generando en los que están en la cima la peligrosa oportunidad del poder    y para los que no lo están la envidia y la desconfianza.

Consciente del problema, la Asamblea General    de Naciones Unidas en 1998 proclamó el año 2001 como el año del diálogo,    señalando el secretario general Kofi Annan que “el diálogo... es una oportunidad    para que las personas de diferentes culturas y tradiciones, sea que vivan    en las antípodas o en la misma calle se conozcan mejor”.

Este concepto que parece tan obvio no es    fácil llevarlo a la práctica. Desde la perspectiva de la actividad médica    llama la atención la incapacidad que tenemos de intercambiar ideas en    forma libre y auténtica. Algunas veces no nos atrevemos a criticar un    determinado planteamiento por temor a dañar a nuestro interlocutor y en    el otro extremo no nos detenemos a reflexionar sobre una opinión distinta    sin considerarla una agresión. La tan socorrida “discusión con altura    de miras” es excepcional y la mayor parte de las veces no es interesante    y pasa desapercibida.

Es mi opinión que en nuestra Sociedad,    la mayor parte de los problemas de relación interpersonal no existirían    si intentáramos conocernos más profundamente a través del diálogo. Así    como nuestras virtudes serían reconocidas y nuestras falencias comprendidas    y quizás aceptadas. No tendríamos que estar certificando nuestra honestidad    y buena voluntad contribuyendo naturalmente al bien común que fue el objetivo    de nuestros primitivos antecesores.

Es en este contexto, de enaltecer la comunicación    y la transparencia de las relaciones, con un sano supuesto de la vigencia    de la honestidad y buena voluntad y en ausencia de un caso negativo particular    que contamine el análisis, es que hemos creído propicio como comité editorial    iniciar el intercambio de opiniones sobre el tema “conflicto de intereses”    de plena y creciente actualidad en el ámbito editorial biomédico, incluso    nacional (2, 3). En este número publicamos    tres artículos al respecto desarrollados por el Comité Editorial de la    Revista (4), Directorio de SONEPSYN (5)    y Grupo de Trabajo de Ética de SONEPSYN (6).