https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000200008
El concepto de salud mental en la obra de Erich Fromm

 Rev Chil Neuro-Psiquiat 2009; 47 (2): 153-162

 

Introducción

Fromm fue uno de los precursores de una visión    que hoy día se denominaría holística e integradora del Hombre y de su salud.    Fromm buscó en particular una síntesis de la sociología y el psicoanálisis.    Aplicado esto a la salud mental significó, entre otras cosas, que Fromm nunca    perdió de vista la sociedad detrás de cada individuo y su psicoanálisis del    paciente individual siempre fue al mismo tiempo análisis de la sociedad en la    cual este vive.

Erich Fromm formula en su libro postumo "La    patología de la normalidad"1, interrogantes básicas que serán    el tema de este trabajo. ¿Cuáles son estás    preguntas? Primero: ¿Es la salud mental un fenómeno relativo y que depende de    la definición que da la sociedad correspondiente? Segundo: ¿Es el criterio de    normalidad, es decir del estado mental colectivo o general el canon por    el cual se define la salud mental? Tercero: ¿Son ciertas manifestaciones mentales    necesariamente signos de enfermedad? Cuarto: ¿Es la adaptación a las circunstancias    reinantes en una sociedad un signo obligatorio de salud mental? Quinto: Si la    salud mental fuera un fenómeno que sólo puede ser definido en el marco de una    sociedad y época específica a analizar, esto llevaría al conocido relativismo    sociológico. Si por el contrario el Hombre estuviera determinado biológicamente    y su desarrollo sólo fuera mostrando lo    que ya está programado de antemano en él nos encontraríamos con un determinismo    biologista absoluto. ¿Qué posición asume Fromm entre estos dos extremos? Sexto:    ¿Es posible llegar a una definición general y válida para diferentes sociedades    y épocas? Esto último significaría de que sería posible hablar de una psicología    objetiva o como lo diría Erich Fromm, una Ciencia del Hombre.

La base humanista del concepto de salud    mental en Fromm

Su concepto presupone un fundamento básico que    se contrapone a la idea relativista-sociológica2. Fromm desarrolla    al contrario la idea del Hombre universal. Él estaba profundamente convencido    que el Hombre es básicamente idéntico en todos lados y épocas en cuanto a sus    necesidades básicas. Ésta es una convicción que Fromm cree poder deducir de    su experiencia clínica. A partir del supuesto anterior Fromm llega a otro más,    según el cual: "Existen en la realidad juicios de valor objetivamente válidos    y que no se supeditan a cuestiones de gusto o creencia"3. La    base de ambos postulados está dada por la perspectiva desde la cual Fromm ve    al Hombre y ésta no es otra que la situación en la cual el Hombre llega al mundo    por un lado y por otro lado las necesidades básicas que se derivan de su condición    físico-mental y social. Por lo tanto Fromm entiende al Hombre desde una perspectiva    materialista y define la salud mental desde una visión primariamente ética,    es decir, se pregunta que es lo que hace bien al Hombre y que lo daña.

Erich Fromm fue un pensador que no dejó de lado    el aspecto biológico de la vida humana, como se le ha criticado a veces. Su    crítica a la teoría de la libido, por ejemplo, como modelo para la explicación    de la motivación y del comportamiento, se basa -al contrario de la teoría freudiana-,    en su concepto más amplio y menos mecanicista, que le otorga un espacio relativamente    importante a la teoría de la libido, pero que no se queda en ella y la excede.    El homo eroticus de Freud,    es parte del hombre universal, de la naturaleza humana, pero no alcanza a explicarlo    en toda su dimensión.

Fromm se remonta a dos cuestiones biológicas    primarias de mucha importancia respecto del transcurso del desarrollo tanto    filogenético como ontogenético. La primera de estas cuestiones es el debilitamiento    del instinto, cuya posición está en relación inversa al desarrollo de la complejidad    del sistema nervioso central. Cuanto más alto se posiciona un animal en la escala    taxonómica, tanto más débil es su instinto afirma Fromm. Este hecho tiene por    lo menos dos caras: una, que los automatismos instintivos en los seres vivos    superiores no se dan según un modelo rígido de estímulo-reacción, sino que aquí    existe una cierta flexibilidad. Esto podría ser en el peor de los casos peligroso,    pero, y esta es la otra cara, esta situación posibilita al mismo tiempo un proceso    de importancia decisiva: El aprendizaje, el cual se caracteriza por un amplio    espectro de posibilidades, que pueden surgir durante el desarrollo del mismo.    El debilitamiento del instinto por sí solo sería fatal, si no se hubiese desarrollado    al mismo tiempo otra dimensión en la filogénesis, lo cual es para Fromm la segunda    cuestión biológica básica: El desarrollo del cerebro. Éste alcanza su desarrollo    máximo en los seres humanos, por lo cual el hombre es capaz de compensar los    mecanismos instintivos menos desarrollados y desplegar a partir de ahí según    Fromm dos fenómenos específicamente humanos: Cultura e historia.

El otro aspecto es la ontogénesis. Fromm afirma    que no hay en todo el reino animal ninguna forma de vida tan desamparada e incapaz    de sobrevivir -visto desde un punto de vista fisiológico- como el bebé humano.    La inmadurez en todos los aspectos que un recién nacido manifiesta, es extrema.    Un recién nacido librado a su suerte podría sobrevivir apenas un par de días.    Esta falta de madurez no dura un corto lapso de tiempo, como en los animales,    sino años. El humano recién nacido es extremadamente sensible a las temperaturas,    no puede si quiera coordinar sus movimientos, ni reconocer un peligro determinado.    El niño humano es más dependiente en comparación que cualquiera de sus escasos    coetános -salvando todas las distancias dentro del reino animal-, ya que le    falta el armamento instintivo indispensable y la madurez neuroana-tómica.

A pesar del gran tamaño del cerebro de un recién    nacido, éste no le sirve de mucho a causa de su inmadurez. Es necesario crear    determinadas condiciones para el desarrollo del cerebro.

El niño es al nacer el ser más débil de todos.    Esta debilidad representa a la vez su fortaleza. Ningún otro ser viviente posee    una capacidad semejante de aprendizaje, ningún otro puede desplegar tantas posibilidades    y alternativas en el transcurso de su desarrollo, ningún otro puede alcanzar    tan alto grado de libertad. Que todos estos potenciales puedan ser desarrollados    o no, esto depende de una serie de condiciones del entorno que lo rodea. De    manera crítica habría aquí que mencionar la abundante bibliografía existente    en las últimas décadas de la investigación del lactante y de la primera infancia    que muestran de manera contundente las habilidades comunicativas y emocionales    (en especial la teoría del vínculo de John Bowlby y las investigaciones de Daniel    Stern), que permiten al infante crear lazos afectivos fuertes que lo protegen    del desamparo y del abandono. Sin embargo, estos estudios no ponen en cuestión    la observación básica de Fromm de la inmadurez psico-motora y la dependencia    frente al entorno físico-emocional del niño.

La situación humana específica

El hombre se encuentra en una situación particular,    que lo define específicamente. Fromm la llama la Situación Humana y con    eso quiere decir lo siguiente: Como el Hombre puede pensar gracias a la capacidad    de su cerebro, ocurre con él algo que va a determinar gran parte su vida: Él    trasciende la naturaleza. Él es parte de la naturaleza, pero a la vez puede    reflexionar sobre ella y es consciente de sí mismo y de su situación de separación    de la naturaleza. El viene de la naturaleza y no obstante, no forma con ella    una unidad. El nacimiento corporal representa así el paradigma de su separación    de ella. Fromm entendió precisamente de esta manera el mito bíblico del paraíso.    Dice: "El hombre, que vive en el jardín del edén en absoluta armonía con    la naturaleza, pero sin consciencia de sí mismo, inicia su historia con el primer    acto de libertad, con la desobediencia de un mandamiento. Al mismo tiempo se    transforma en él mismo, consciente de su particularidad y de su desamparo, es    expulsado del paraíso y dos ángeles con espadas de fuego le impiden su regreso"4.

El Hombre es parte de la naturaleza, no obstante    está separado de ella, porque la trasciende. Podría intentar recrear la armonía    perdida, que tanto anhela. Pero esto resulta imposible. El puede, sin embargo,    intentar crear una nueva armonía. De esto resultan según Fromm dos tendencias    básicas: El hombre tiende como ser bio-psi-cológico al crecimiento, pero a causa    de su origen tiende a regresar al seno materno. Progresión y regresión representan    los polos a los que el hombre se inclinará, según el tejido personal y social.    Ésta contradicción no puede quedar sin resolver. El Hombre intenta resolverla.    Las soluciones estarán condicionadas nuevamente por el contexto socio-histórico    y natural. Asimismo son limitadas, ya que el hombre no es ilimitadamente moldeable    y sus necesidades tienen que ser resueltas de alguna manera.

El hombre tiene que, al igual que los animales,    sobrevivir físicamente y luchar por eso. Sin embargo, según Erich Fromm, existe    para el hombre un peligro específico. Fromm escribe: "Él (el Hombre) no    solamente tiene que luchar contra el peligro por sobrevivir, no luchar por no    morir de hambre y ser herido, sino también contra lo específicamente humano:    El peligro de volverse loco. No sólo tiene que protegerse del peligro de perder    la vida, sino también del peligro de perder la razón"5. Fromm    es de la opinión, que el hombre está obligado a crear una nueva armonía con    la naturaleza, ya que no podría soportar su separación ni un segundo, o bien    podría enloquecer a causa de lo insoportable    de este estado.

La consciencia de estar separado es una de aquellas    contradicciones a las que Fromm denomina existenciales. A ella se le suma otra,    la muerte. Fromm escribe: "El hombre es consciente de ella (de la muerte),    y esta consciencia influye decisivamente en su vida [...] Le es algo sumamente    extraño, que no puede asociar con ninguna experiencia de la vida"6.    También esta contradicción existencial tiene consecuencias significativas. Otros    dos hechos se encargan de que el hombre se diferencie de los animales y que    a través de eso se vuelva específicamente humano: la razón y la capacidad de    abstracción.

Todos estos factores, que determinan definitivamente    la conditio humana, llevan a que el Hombre tenga ciertas necesidades,    que si bien no pueden percibidas directamente, pueden ser explicadas a partir    de sus actos. Esta es la consecuencia más importante que saca Fromm de su análisis    y que fundamenta finalmente su concepto de salud mental: Producto de su situación    específicamente humana con la cual el Hombre llega al mundo, esta determina    en él ciertas necesidades que son insoslayables, pues deben ser satisfechas.    De que manera estas necesidades son satisfechas es algo que dependerá sobre    todo del contexto histórico-social y natural. La forma en que estas necesidades    sean adecuadamente satisfechas o no determinarán finalmente el grado de salud    mental que el Hombre pueda desarrollar. Lo interesante de este concepto    es que puede entenderse como un concepto evolutivo abierto, puesto que    no sabemos si el Hombre en su evolución desarrollará nuevo tipo de necesidades    básicas y si las formuladas por Fromm siempre han estado presentes. Fromm tampoco    dice en sus escritos que las necesidades básicas por él mencionadas sean las    únicas y eternas.

Las necesidades básicas resultantes de    la condición humana

Fromm define estas como las siguientes: La necesidad    de vínculo, de un marco de orientación, de    poder entregarse a algo, de arraigo, de identidad y de trascendencia.

La necesidad de vínculo

Como ya hemos visto, el hombre ha perdido para    siempre la unidad original. Ahora es libre, pero se encuentra solo y ese estado    lo angustia. Una completa y eterna separación no solamente lo torturaría, sino    que lo llevaría también a la locura. Necesita crear nuevos lazos, nuevos vínculos    con el mundo. La manera, en la que busca relacionarse depende de muchos factores    históricos, culturales, familiares, socio-económicos y políticos. Si el modo    específico de relacionarse que él desarrolla le permite crecer o coarta su libertad    es en principio secundario. No es que la libertad no tenga importancia, pero    libertad y vínculo pueden contraponerse dentro de un marco social determinado,    lo que es demostrado por la historia y nuestro presente.

La necesidad de un marco de orientación    y de un objeto de entrega

Fromm ve al Hombre en su situación primaria como    ser desorientado. Lo que otorga a los animales un marco de orientación son sus    automatismos de origen biológico, algo que el hombre no posee de manera tan    desarrollada. El Hombre tiene que decidir continuamente para poder alimentarse,    protegerse, procrearse etc, pero la brújula instintiva no le fue concedida al    nacer y tiene que intentar orientarse de otra manera. El hombre dispone de razón    y capacidad de abstracción e imaginación. Estas capacidades "lo llevan    a orientarse en el mundo, no sólo de manera física, sino también espiritual    y sensorial"7. La razón es el instrumento que le sirve para    comprender la realidad objetivamente y llegar así a la verdad.

En relación a las necesidades de orientación    y de entrega Fromm distingue dos planos. El primero y más importante es el existencial,    el segundo define la calidad de vida. El existencial tiene que ver con la necesidad    de algún tipo de marco de referencia. Si este es correcto o no, no es de importancia    primaria. Y justamente, porque la necesidad    es tan grande, la sociedad puede darle al hombre un marco de referencia inadecuado    a sus necesidades básicas. Éste será, sin embargo, siempre mejor a que no pueda    darle ninguno. Este primer plano determina, según Fromm, la salud o la enfermedad    mental.

El segundo plano define la felicidad o la desgracia,    es decir la calidad de vida. Aquí se trata de la cuestión del contacto con la    realidad a través de la razón. Cuanto más desarrollada sea la razón, tanto más    objetivo será el contacto con la realidad y tanto menos tenderá el hombre a    enajenarse. La orientación se volverá por tanto más amplia. Fromm es de la opinión,    que no basta únicamente el marco de referencia para ser capaz de actuar. Él    escribe: "El hombre necesita también una meta, que le indique hacia donde    tiene que ir"8. Aquí se trata de la entrega, de su fervor o    pasión por algo. El entregarse de lleno a algo hace al hombre capaz de actuar,    porque integra y canaliza la energía humana en una dirección determinada. A    partir de ahí el hombre supera su existencia aislada, con todas sus dudas e    inseguridades y le otorga sentido a su vida. "Cuando se entrega fuera de    su yo aislado, se trasciende a sí mismo y abandona el encierro de su relación    absoluta con sí mismo"9.

La necesidad de arraigo

Si continuamos con la metáfora del paraíso, llegaríamos    a una nueva afirmación: Cuando el hombre es expulsado del paraíso, pierde su    patria, sus raíces naturales. No puede volver, sólo le queda buscar y encontrar    una nueva tierra, echar nuevas raíces. Exactamente así es la situación fisio-anatómica    del ser humano. El niño abandona el seno materno contra su voluntad, pierde    su tierra madre, es separado de su madre y pierde sus raíces. "Únicamente    puede prescindir de sus raíces naturales, al encontrar nuevas raíces, y sólo    después de haber encontrado ese nuevo arraigamiento, puede volver a sentirse    en el mundo como en casa"10. Así explica Fromm dos fenómenos    a la vez. El primero es el fuerte vínculo del niño con su madre y el segundo    es el complejo de Edipo, el cual Fromm somete a una relativización    considerable. Sin renegar de los elementos sexuales en el complejo de Edipo,    Fromm cree que la tendencia incestuosa del niño hacia a su madre es la expresión    de una necesidad profunda: De la necesidad de seguridad y arraigo pri-mordialmente,    que alguna vez le fueran otorgadas al niño a través de su madre y no una necesidad    sexual primaria hacia la madre.

Tan importante como el vínculo hacia la madre    es la creación de nuevos vínculos. La fijación del vínculo con la madre bloquea    el desarrollo del individuo. No lo deja crecer. La psicopato-logía nos muestra    cantidades de ejemplos acerca de las consecuencias de tal fijación.

El hombre tiene una sola posibilidad, si quiere    ser sano, poder desarrollarse y sentirse como en casa postula Fromm: Encontrar    una nueva tierra, crearla y echar nuevas raíces. Esto se logra relacionándose    con otros.

La necesidad de identidad

Esta necesidad tiene su origen en las bases de    la propia naturaleza humana: El Hombre experimenta un proceso de individualización,    es decir, se torna consciente de sí mismo y de su separatidad, porque ya no    conforma una unidad con la naturaleza y posee razón y también capacidad de abstracción.    Puede decir "yo" y puede también diferenciarse de otros hombres. El    animal, al no trascender la naturaleza, no tiene necesidad de identidad. Según    Fromm: "El animal es vivenciado, el Hombre, por el contrario, se vivencia    a si mismo"11. Justamente por ese motivo necesita "sentirse    el sujeto de sus propios actos"12.

El término identidad describe un proceso complejo.    En las distintas sociedades que conocemos hasta hoy, el Hombre ha encontrado    o descubierto diferentes caminos para satisfacer su necesidad de identidad.    El proceso de identidad está condicionado históricamente. Para ilustrar esto,    Fromm da un ejemplo: "En el mundo medieval cada individuo era identificado    a través de su rol social dentro de la jerarquía feudal. El campesino no era    un hombre, que casualmente se hubiese vuelto campesino; el señor feudal no era    un hombre que por casualidad hubiese llegado    a señor feudal. Eran campesinos o señores feudales, y ese sentimiento de estado    constante era parte esencial de su sentimiento de identidad. Luego, con el derrumbe    del sistema feudal, ocurre una conmoción en el sentimiento de identidad y se    suscita la profunda cuestión: ¿Quién soy?"13.

El segundo plano del sentimiento de identidad    abarca otra dimensión, la de la relación. Tan pronto como el niño pueda decir    "yo", se volverá consciente de su separatidad. Este estado no está    libre de angustia. El Hombre dispone en este plano sólo de algunas alternativas.    En condiciones ideales puede desarrollar el sentimiento de identidad a través    de la afirmación de la propia individualidad. En condiciones algo más desfavorables    el Hombre creará un sentimiento de identidad a través de la identificación con    su raza, nacionalidad, religión, etc. Abandonará su individualidad y dirá "yo    soy nosotros"14.

Si el hombre no puede superar el estado preindividual,    porque por ejemplo, su madre no estimula y permite su tendencia a la autonomía,    entonces ese hombre no podrá decir "yo". Su sentimiento de identidad    existe únicamente en comunión con la madre y en el fondo no se podrá hablar    de individualidad, ya que ese hombre no se percibe como un ser distinto. Se    sentirá protegido y seguro en presencia de su madre, pero será incapaz de desarrollar    las capacidades que lo definen como Hombre. El precio de la simbiosis es la    falta de desarrollo de su unicidad y de la humanidad que lo habita.

En nuestra sociedad muchos hombres exteriorizan    un tipo de identidad, que, según Fromm, está constituida sobre el conformismo    de masas. Esta percepción de identidad le otorga al hombre también seguridad    y una cierta protección. El precio a pagar es en la mayoría de los casos, la    limitación de la propia libertad y del desarrollo, y con esto también de la    salud mental y la felicidad.

La necesidad de trascendencia

El Hombre trasciende la naturaleza a través del    simple hecho de ser Hombre. Es una forma fáctica,    pero también pasiva de trascender. Fromm es de la opinión, que el hombre tiene,    como criatura, la necesidad de trascender la naturaleza también de manera activa.    "El Hombre", escribe, "es introducido en el mundo sin saberlo,    sin su consentimiento, sin su deseo, y es vuelto a sacar de ahí, sin haberlo    consentido ni deseado" y continúa "no puede darse por satisfecho con    el papel pasivo de criatura; con el papel de dado, que fuera arrojado del cubilete.    El papel de ser creado lo oprime tanto, así también como el azar y la pasividad    de su existencia como criatura que trata de superar este estado de cosas convirtiéndose    en su propio creador"15.

Fromm reconoce en esta necesidad una de las raíces    humanas del fenómeno creativo: el arte, la religión y la producción material.    También el amor, entre otras cosas, tiene aquí su fundamento. Lo creativo no    es considerado aquí un mecanismo de defensa en el sentido psicoanalítico (llamado    sublimación), sino más bien una necesidad humana específica, que es entonces    despato-logizada.

La necesidad de trascender puede aparecer como    un aspecto creativo-productivo. En cambio el hombre que por algún motivo no    puede ser creativo-productivo, necesitará satisfacer esa necesidad de otro modo.    Se le ofrece entonces otra posibilidad: Si no puede producir vida, ni arte,    ni ninguna otra cosa, entonces puede alcanzar la satisfacción de la necesidad    de trascender a través de la destrucción de la vida y de lo vivo.

Individuo versus Sociedad

A diferencia de Sigmund Freud, Erich Fromm no    parte de un conflicto o de un antagonismo inmanente entre individuo y sociedad.    Freud era de la idea, de que el Hombre es naturalmente un ser asocial, que debe    ser domado, para que la vida social le sea posible. El Hombre freudiano libra    una batalla contra la sociedad, quien lo imposibilita de satisfacer sus impulsos    y sus pasiones sin demora alguna y sin tomar en consideración a los otros. La    cultura es, por lo tanto, el resultado    de un proceso represivo que afecta especialmente a la vida sexual. Fromm no    reconoce a ningún hombre no socializado y la cultura no es necesariamente la    consecuencia de una represión de las pulsiones según él.

El Hombre establece desde muy temprano un vínculo    con otros. La investigación de las últimas décadas sobre la primera infancia    ha hecho valiosos aportes al respecto. Remitámosnos a los trabajos de Rene Spitz,    John Bowlby, Margaret Mahler, Daniel Stern y otros quienes han revolucionado    nuestra percepción de la vida durante la primera infancia.

El Hombre llega a una sociedad determinada, que    lo moldea en gran parte. El niño incorpora no sólo de una forma pasiva las costumbres    y valores de su sociedad. También necesita adaptarse activamente a las condiciones    socio-económicas y culturales, si quiere tener alguna chance en su sociedad    de satisfacer sus necesidades. El resultado de este proceso es la formación    del carácter de un individuo, que según Fromm, puede entenderse como una suplantación    de lo instintivo y así de un instrumento para su vida en sociedad.

Fromm formuló el concepto del carácter social,    derivándolo del concepto freudiano del carácter individual, partiendo de la    hipótesis, que la sociedad moldea a sus integrantes de un modo específico para    esa sociedad, de manera tal que se puede hablar de una matriz común, la cual    por su parte tiene su origen en las exigencias socioeconómicas propias de esa    sociedad. A diferencia de Freud el concepto del carácter social permite precisamente    establecer la interacción entre el individuo y su sociedad y como esta última    plasma la personalidad individual. De ahí se deduce la idea de que una separación    tajante entre individuo y sociedad no sólo sea sostenible.

La salud mental

"Nuestro concepto de salud mental depende    de nuestro concepto de la naturaleza del Hombre"16, dice Fromm.    Esta frase parece haber sido copiada por    los autores del libro antes citado (Der Krankheitsbegriff in der modernen Psycho-therapie),    en el cual se lee que ha de tenerse presente: "La visión del Hombre y la    teoría de la personalidad...de los fundadores de teorías y escuelas psicoterapéuticas"17.    Hemos visto, que la vida psíquica -así como la fisiológica- están sujetas a    ciertas leyes determinadas. También hemos establecido que la adaptación a los    requerimientos de una sociedad determinada no son siempre sinónimo de salud    mental. El mero hecho de funcionar en la sociedad nada nos dice respecto del    estado mental de sus miembros. Si los integrantes de una sociedad funcionan    bien y se adaptan, pero al mismo tiempo se aburren, beben demasiado, pasan largas    horas frente a la televisión y no pueden gestar su vida de manera creativa y    espontánea, entonces la conclusión es que ocurre algo poco saludable. En analogía    al concepto de carácter social versus carácter individual Fromm formuló un concepto,    que posibilita hacer una distinción entre neurosis individual y aquellos fenómenos    colectivos, que no son considerados en principio neuróticos. Algunas escuelas    psicoterapéuticas distinguen en este sentido entre "patología clínica"    y "patología de la normalidad".

En el caso de una sociedad, en la que los Hombres    manifiestan ciertos síntomas colectivos, pero que no se manifiestan por ejemplo    como neurosis, Fromm habla de un defecto soáalmente predeterminado. Si    todos o la mayoría de los miembros de una sociedad manifiestan ese tipo de defecto,    entonces ocurre lo siguiente: "él (el individuo) no lo percibe como un    defecto, y su seguridad no peligra por tener la sensación de sentirse diferente,    un marginal. Lo que puede perder en cuanto a su riqueza interior y a su verdadero    sentimiento de felicidad será compensado por la seguridad que le da el sentimiento    de pertenecer al resto de la humanidad "así como él la conoce"18.    Toda sociedad crea, en todo caso, determinados antídotos, que le permiten    al hombre "vivir con un defecto sin enfermarse"19. Fromm    emplea aquí la palabra enfermo en un sentido corriente. Si sacáramos de circulación    por un tiempo estos antídotos en nuestra    cultura, la televisión o el fútbol, entre otros, entonces presenciaríamos la    manifestación de muchos problemas que entonces calificaríamos de neuróticos.    Esta hipótesis fue confirmada empíricamente. En el marco de una investigación    sobre el papel de la televisión en la comunicación dentro de la familia, se    les pidió a diferentes familias sencillas, que pasaran una semana sin la televisión.    El resultado fue sorprendente: No sólo se manifestaron cantidades de problemas    de comunicación en las familias, sino también, paralelamente a eso, se dio una    serie de fenómenos psicosomáticos, que llegaron inclusive hasta ataques de nervios.    Luego de una semana, al ser devuelto, el aparato fue recibido como un hijo perdido.

Este ejemplo abre una interesante dimensión,    que fácilmente es pasada por alto. El Hombre puede adaptarse a muchas situaciones    incómodas, pero si sus necesidades básicas no están siendo satisfechas, reacciona.    El reacciona a través de manifestaciones funcionales o psicosomáticas, reacciona    a través de la apatía o del mal humor. Su reacción muestra, que posee un núcleo,    que no es infinitamente moldeable. La televisión es un antídoto, cuya presencia    pone en claro, lo que ocurre bajo la superficie del conformismo y de la adaptación.    Si alguien es sometido a insomnio, probablemente manifestará irritabilidad,    una conducta agresiva, impulsos descontrolados. Si alguien manifiesta esas mismas    reacciones, porque el televisor se ha descompuesto, entonces esto significa    algo bien diferente.

¿Y qué es lo que ocurre con la neurosis? ¿Con    la psicosis? Si la adaptación y el funcionar de un individuo fallan en el marco    de una sociedad determinada, se está frente a una de estas dos enfermedades.    Fromm hace aquí la siguiente distinción: neurosis es una falla parcial, psicosis    una total en la adaptación y en el funcionar.

Cuando un hombre -en un sentido corriente- enferma    de neurosis, cabe preguntarse, ¿qué factores lo llevaron a manifestar esta problemática?    Aquí surgen también otras cuestiones:

1. ¿Cómo se expresa una patología determinada    en este hombre?

2. ¿Cómo debe entenderse, que justamente    éste y no otro hombre se enferme, si bien la sociedad ejerce su influencia en    igual medida sobre todos sus integrantes?

3.  ¿Es la manifestación de una sicopatología    un signo de un desarrollo individual defectuoso, de una sensibilidad patológica    o será que aquellos hombres, que manifiestan una enfermedad, son más sanos que    los normales, porque reaccionan a través de síntomas psíquicos ante una sociedad,    una familia o una empresa insana?

La manifestación de síntomas neuróticos hace    evidente, según Fromm, en primer lugar la falla de aquellos mecanismos que impiden    que un defecto socialmente predeterminado se manifieste, demuestra que el antídoto    no ha hecho efecto. ¿Por qué el antídoto no haría efecto en todos los miembros    de una sociedad? En una conferencia en Septiembre de 1964 en NET Cork Fromm    diría lo siguiente: "Durante el transcurso de mi trabajo psicoanalítico    y a través de mi propia experiencia llegué [...] a estar cada vez más convencido,    de que la simple idea, de que el peso de la neurosis es proporcional al peso    de las circunstancias traumáticas y contextúales, no es cierta. Cuando uno descubre    que sus pacientes homosexuales vivieron con una madre exigente y un padre débil,    entonces se puede formular con esto una teoría que explique la homosexualidad.    Ciertamente uno tiene también unos diez pacientes más, que tuvieron un padre    igualmente débil y una madre tan exigente como los otros, pero no fueron homosexuales"20.    Se trata aquí de la cuestión de la constitución. Fromm concibe a la constitución    de una manera más amplia que Freud. Curiosamente en los últimos años han aparecido    una cantidad importante de estudios que demuestran que con gran probabilidad    la homosexualidad es un fenómeno bastante repandido y que es determinado durante    el tiempo de gestación del embrión humano, es decir que es primariamente un    fenómeno ontogenético y no uno determinado psicogenéticamente.

Llegamos aquí a una etiología multifactorial    de enfermedades mentales. Tres factores, por lo menos, juegan aquí un papel    significativo. El primer factor es la constitución    fisio-anatómica derivada de la genética. El segundo factor es la condición humana    con sus necesidades básicas. El tercer factor es el contexto representado fundamentalmente    por la sociedad y la familia. Ya que no es posible modificar los factores constitucionales    lo determinante para la salud mental ocurre entonces "entre la naturaleza    humana y la sociedad21".

Estas consideraciones tienen a su vez consecuencias    terapéuticas importantes. Una de ellas es: La terapia ya no es, según esta idea,    el lugar, donde se repara a los hombres -como en un taller mecánico-, para que    vuelvan a ser capaces de adaptarse y funcionar; sino que es un lugar, en el    que el Hombre ocupa el centro y en el que el tema es su interacción con su entorno,    con su sociedad. Otra consecuencia es que se llega a una comprensión diferente    de la enfermedad y salud mental. Será necesario ampliar en análisis. Este deberá    incluir el contexto en el cual se manifiestan ciertos signos mentales. La perspectiva    unilateral del Hombre separado de su contexto puede llevar a la cronificación    de los síntomas y al desgaste de recursos humanos y materiales sin llegar a    solución alguna.

Erich Fromm se dedicó también al tema de cómo    se logra un estado de salud mental en la sociedad en la cual él vivió. Sobre    esto escribió: "La salud mental tiene que ver para mí con la superación    del narcisismo y con esto, para formularlo de un modo positivo, alcanzar la    meta del amor y la objetividad; con la superación de la enajenación y así alcanzar    identidad e independencia; con la superación de la enemistad y con ello la capacidad    de vivir pacíficamente y finalmente lograr ser productivo, que significa la    superación de la fase arcaica de canibalismo y de dependencia"22.

La salud mental es así también entendida desde    una perspectiva ética. Fromm parte de la base que así como hay cosas buenas    y malas o la fisiología del Hombre, también las hay para la vida mental. Ciertas    cosas estimulan el desarrollo del hombre y otras lo impiden. Como el hombre    y la sociedad forman una unidad y ya que la sociedad ejerce una gran influencia    sobre el Hombre, es imposible separar la salud mental de la sociedad en cuestión.    Así reformuló Fromm la conocida frase latina en: "Mens sana in societate    sana23" .