https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400002
Epidemiología de la Urgencia Psiquiátrica en el Instituto Psiquiátrico "Dr. José Horwitz": Un nuevo estudio comparativo

 

Introducción

Se considera una    urgencia psiquiátrica cualquier alteración del afecto, de la conducta o del    pensamiento que puede producir daños a terceros o al mismo consultante, por    lo cual requiere de un diagnóstico inmediato para una intervención rápida y    eficaz, dirigida a aliviar la situación inmediata1.

La consulta psiquiátrica    de urgencia ha ido en aumento, lo que se atribuye a factores tan variados como    la masificación y sectorización de la medicina, la crisis de valores occidentales,    la divulgación del concepto de enfermedad mental, los avances en terapias, la    desinstitucionalización de los enfermos mentales, etc2.

En un estudio previo    realizado por E Schürch en 1985 en el Instituto Psiquiátrico detectó que había    un predominio de adultos jóvenes, de igual proporción por género, siendo los    diagnósticos más frecuentes las neurosis y psicosis, clasificados según criterio    sindromático3.

En un estudio que    comparó la epidemiología de las consultas de Urgencia Psiquiátrica del Hospital    Psiquiátrico de Santiago en los años 1988 y 1994, se evidenció que las psicosis    eran la principal causa de consulta. Se vio una disminución de éstas, además    de las neurosis y epilepsia, en relación a un aumento en la frecuencia de desórdenes    afectivos y consultas por abuso de alcohol y drogas4. Entre otros    resultados del mismo estudio, destaca un aumento de las consultas en horario    nocturno, y un envejecimiento de la población consultante.

En una investigación    reciente realizada por nuestro equipo, evaluamos la frecuencia de urgencias    psiquiátricas, siguiendo los criterios CIE-105, en un hospital general    y apreciamos que 52% de los pacientes eran mujeres; 48% eran menores de 35 años.

En términos diagnósticos,    destacaron los trastornos por alcohol y drogas (32,7%) y los trastornos neuróticos    (51,1%). En los hombres predominaron los trastornos por alcohol y drogas (58,2%)    y los trastornos neuróticos (31,9%) de los cuales los trastornos somatomorfos    eran el 62,8%; mientras que en las mujeres fueron los trastornos neuróticos    (68,7%), los trastornos por alcohol y drogas (9,3%) y las autolesiones intencionales    (10%)6.

Estos resultados    coinciden con un estudio español, en el cual las consultas fueron evaluadas    por psiquiatra. Se encuentran una paridad por género, siendo los motivos de    consulta más frecuentes ansiedad, consumo de sustancias psicoactivas, depresión    y alteraciones conductuales7

El objetivo de    este trabajo es determinar la prevalencia de las distintas patologías en las    consultas de urgencia psiquiátrica en el Instituto Psiquiátrico de Santiago.    Además, se busca describir la distribución de dichas patologías según sexo,    edad, sector de residencia, estado civil, previsión, horario de atención y diagnóstico.

Se plantea como    objetivo también, comparar la prevalencia de las patologías y la consulta según    el grupo etario en relación a estudios de años anteriores realizados en la misma    institución y sugerir estrategias de abordaje para el nuevo perfil epidemiológico    de las urgencias.

Material y Método

El Servicio de    Urgencias del Instituto Psiquiátrico de Santiago atiende alrededor de 20.000    consultas anuales. Para efectos de este estudio, seleccionamos una muestra representativa    de 1999 casos (10%), escogidos aleatoriamente de las consultas realizadas entre    el Io de julio del 2005 y el 30 de junio de 2006.

Los antecedentes    se obtuvieron a partir de los formularios de atención que quedan registrados    en los archivos de dicho centro, en forma de planilla electrónica. Del formulario    se obtuvieron las siguientes variables: sexo, edad, sector de residencia, estado    civil, previsión, horario de atención y diagnóstico.

Los diagnósticos    se agruparon de acuerdo a la nomenclatura del CIÉ-10 en:

1.   Patología    Médica.

2.   Trastornos    Orgánicos.

3.   Abuso    de Sustancias y Alcohol.

4.   Trastornos    Esquizoides.

5.   Trastornos    Afectivos.

6.   Trastornos    Neuróticos.

7.   Trastornos    de la Conducta Asociados a Alteraciones Fisiológicas y Factores Físicos.

8.   Trastornos    de Personalidad.

9.   Retardo    Mental.

10. Trastornos    del Desarrollo.

11. Conductas    Autoagresivas.

Los datos se incluyeron    dentro de una planilla en el programa Excel de Microsoft Office 2003, se separaron    según diagnóstico clínico, graneando algunos resultados. Se utilizó el programa    SPSS versión 12,5 para las pruebas estadísticas.

Resultados

De todas las consultas    de urgencia estudiadas, 51,3% eran solicitadas por pacientes de sexo femenino.

La distribución    por edad muestra un 51,6% de consultas en pacientes entre 26 y 45 años. La media    fue de 39 años (Tabla 1).

Del total de consultas,    el 76,7% fueron realizadas en horario diurno (8:00-19:59 hrs) El 99,2% de los    consultantes proviene de la Región Metropolitana y al distribuirlos por áreas    de Salud se aprecia que    el 55,3% es Norte, 18% de Central, 14% de Occidente y 5% de Oriente.

La distribución    según previsión muestra una concentración de pacientes beneficiarios de FO-NASA    tipo A y B, tarjeta de gratuidad y pensión asistencial (81,6%). Sólo el 2,9%    de las consultas corresponden al sector privado (Tabla 2).

En cuanto a la    ocupación de la población estudiada, se observa que el 48,3% de éstos señala    estar cesante al momento de consultar. El 60,2% dice tener estudios de enseñanza    media, técnica o superior completa (Figuras 1 y 2).

La distribución    de la población consultante según estado civil, muestra que el mayor porcentaje    (48%) corresponde apersonas solteras, 10,1% convive, 27,6% esta casado y el    9,6% se encuentra separado.

Al observar los    datos relacionados con la derivación de los pacientes después de la consulta    de urgencia, un 45,2% de los ellos son derivados a consultorios periféricos,    mientras que un 10% de éstos se hospitalizan en el Servicio.

Al analizar la    distribución de las consultas según la clasificación CIÉ-10, se observa que    las cuatro categorías más prevalentes (abuso de sustancias y alcohol, trastornos    esquizoides, trastornos afectivos y trastornos neuróticos) muestran diferencias    porcentuales pequeñas entre ellas y congregan el 73,9% del total de consultas,    distribuyéndose el otro 26,1%, en las 6 categorías restantes. La categoría diagnóstica    más prevalente fue la de trastornos asociados al consumo de alcohol y drogas    con un 19,7% del total (Tabla 3).

Todas las categorías    diagnósticas CIÉ-10 utilizadas presentan asociaciones significativas relacionadas    con el género de los consultantes (p < 0,0001) excepto la categoría "Patología    Médica y Otros".

La asociación más    significativa para el sexo masculino es con el abuso de sustancias y alcohol    (76%). Las conductas autoagresivas (74%), trastornos de personalidad (71%) y    trastornos afectivos (74%) son más frecuentes en pacientes de sexo femenino.

Los grupos con    mayor porcentaje de pacientes jóvenes (< 35 años) son las conductas autoagresivas    y el retardo mental, ambos con 58% (Tabla 4).

   

   

   

   

   

Todas las consultas,    independiente de la categoría CIÉ-10, se presentan mayoritariamente durante    el día. El mayor porcentaje de consultas nocturnas (29%) esta dado por los trastornos    neuróticos/ adaptativos. La categoría con mayor prevalencia de consultas diurnas    es abuso de sustancias y alcohol, con un 82% de los casos.

Se destaca que    el 76% de los pacientes con conductas auto agresivas completaron a lo menos    enseñanza media, constituyendo el grupo con nivel educativo más alto. Las categorías    con menor porcentaje de pacientes con estudios superiores o técnicos esta dado    por aquellos con retraso mental (0,1%), patología medica (6%), abuso de sustancias    y alcohol, y trastornos esquizoides (ambos con 10%).

Todas las categorías    presentan un porcentaje menor al 5% de estudiantes, salvo el grupo de conductas    autoagresivas en donde el 12% corresponde a éstos. Los grupos con porcentajes    más altos de cesantes se encuentran en los con retraso mental (92%), trastornos    esquizoides (85%) y abuso de sustancias y OH (74%).

Los pacientes con    retardo mental son los que menos se casan (88%), seguido de los trastornos esquizoides    (72%). Los grupos con mayor porcentaje de viudos son los trastornos afectivos    y los trastornos orgánicos cerebrales, ambos con un 7%.

   

   

Discusión

Uno de los principales    problemas encontrados durante la recopilación y análisis de los datos fue la    "anarquía terminológica" con que se manejan las hipótesis diagnósticas    en las fichas de los pacientes. La explicación más plausible para esto es la    variedad de médicos y personal que atiende en el Servicio de Urgencias durante    el período de un año, y que no necesariamente utilizan la nomenclatura del DSM-IV    o CIÉ-10 para consignar sus diagnósticos. Algunas fichas de las seleccionadas    al azar no tenían una hipótesis diagnóstica estipulada, por lo que para realizar    la clasificación fue necesario guiarse por el diagnóstico sindromático o antecedentes    del paciente y las alteraciones de la conducta. Además, al no encontrar motivo    de consulta en las fichas, se debió priorizar el hecho "más agudo"    encontrado en la hipótesis diagnóstica o el diagnóstico sindromático, para establecer    un diagnóstico único dentro de la clasificación del CIÉ-10. Los futuros estudios    deberán atenerse a clasificaciones internacionales para establecer comparaciones    válidas.

Es posible observar    de los datos obtenidos que más de la mitad de las consultas son de personas    provenientes del área de Salud Norte de la capital. Esto se explica por la ubicación    de este recinto hospitalario, y no necesariamente por un aumento de la patología    psiquiátrica en este grupo poblacional. Observamos un fenómeno similar al estudiar    las urgencias psiquiátricas en la asistencia pública6.

Comparamos nuestros    resultados con los obtenidos en años anteriores y que fueron analizados por    Escobar et al4. En este estudio compararon los datos recopilados    en este mismo establecimiento durante los años 1988 y 1994 (Tabla    5).

Del análisis de    la Tabla 6 se puede decir que la consulta en menores de    34 años ha disminuido a lo largo de los años, mientras que ha habido un aumento    relativo importante de la consulta en el grupo de entre 35 y 54 años de edad.    Los mayores de 55 años tienden a permanecer relativamente estables en sus porcentajes.

De la Tabla 7,    por otra parte, se puede apreciar el aumento en la prevalencia del consumo de    alcohol y drogas, que prácticamente se duplica respecto al año 1988. Ocurre    lo mismo con los trastornos afectivos, cuya prevalencia se triplica.

Se observa como    han disminuido en importancia, proporcionalmente, los trastornos ezquizoides    a lo largo de los años y es probable que estos cambios en la prevalencia de    los diagnósticos, afecte la distribución de las consultas según la edad en comparación    a años anteriores, ya que la mayoría de los casos de consumo de alcohol y drogas,    y de los trastornos afectivos, se concentran en los grupos etáreos intermedios.    Estos datos concuerdan con los estudios que muestran un aumento relativo en    la prevalencia de los trastornos afectivos y el consumo de alcohol y drogas    en hospitales generales6,7.

Sin embargo, cabe    decir que hemos encontrado pocos estudios referidos a la prevalencia de trastornos    en Urgencias psiquiátricas especializadas. Mencionaremos el de González-Juárez    en España8 que observó frecuencias de psicosis, trastornos afectivos    y neuróticos similares a los nuestros, pero con un porcentaje menor de abuso    de sustancias (9,7%).

  

 

   

Por otra parte,    debemos considerar el aumento sostenido de los trastornos por abuso de sustancias    psicoactivas, con predominio del alcohol9, generalmente asociado    a comorbilidad tales como ansiedad y distimia, y a conductas tanto auto como    heteroagresivas, como también la predominancia de los trastornos afectivos observado    en éste y otros estudios8.

Estos resultados    permiten sugerir algunas estrategias que un Servicio de Urgencias Psiquiátricas    debiera adoptar:

•       Homogenizar la recopilación de datos clínicos del paciente con el uso del CIÉ-10    y reducir las variables a completar, siguiendo un criterio clínico y de utilidad    del dato para investigar procesos diagnósticos y terapéuticos.

•       Es importante precisar la verdadera urgencia de la consulta y determinar si    los pacientes son repetidores o desean la obtención de fármacos como motivo    principal de la consulta, dato que no se menciona en este estudio.

•       El manejo de este nuevo perfil epidemiológico de la población atendida en el    Servicio, debiera ir acompañado de la revisión, no sólo de los procedimientos,    sino de una actualización de un arsenal farmacológico para este tipo de pacientes.    Ya disponemos de criterios internacionales para nuestras intervenciones10,"'12

En éstas se enfatiza    la necesidad de enfrentar adecuadamente las alteraciones conductuales, en especial    la agresión y el uso juicioso de fármacos para su control, teniendo presente    ante todo la seguridad del paciente13.

•       Adicionalmente, la implementación en Chile de las Garantías Explícitas en Salud    (GES) en Psiquiatría (esquizofrenia, depresión, alcohol y drogas) obliga a conocer    sus indicaciones y reglamentación para trabajar de acuerdo a ellas1417.

•       La evolución del tipo de consultantes y su diagnóstico indica la reorientación    que debiera tener el servicio en términos de las prestaciones que ofrecerá,    en especial en lo referente al abuso de alcohol y drogas, las autoagresiones    y las descompensaciones emocionales. Intervenciones previas realizadas por C.    Martínez y su equipo18 20 tanto en hospital general como    en este Servicio de Urgencias, han demostrado resultados muy esperanzadores    para los terapeutas y para los pacientes. Estudios internacionales apoyan estos    hallazgos2123.

•       Finalmente, un nuevo movimiento esta en desarrollo, el de considerar más a fondo    las expectativas y preferencias de los pacientes, no en términos de cómo negociar    un tratamiento efectivo y basado en la evidencia, sino teniendo en cuenta lo    que el paciente desea y su impacto en la calidad de vida12,24.

Al aplicar por    primera vez una encuesta de satisfacción usuaria en el Servicio hemos descubierto    que la infraestructura y un trato amable son las dos variables que más determinan    la satisfacción del paciente (C. Cruz, estudio enviado a publicación).