https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300008
Como arqueros al blanco: Estudios de bioética

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006;    44(3): 222-223 

COMENTARIO DE LIBRO 

 

Como arqueros al blanco. Estudios    de bioética 

 

 

Resulta sabido por todos los médicos    interesados en los principios morales y filosóficos del arte de    curar que Diego Gracia es el especialista más significativo de    habla castellana en el área de la bioética. Desde su monumental Fundamentos de bioética (1989) y su condensado Procedimientos      de decisión en ética clínica (1991) hasta la    actualidad, ha publicado con regularidad una serie de substanciales escritos    en que estudia y conjuga con particular destreza teorías éticas    y dilemas legales, principios filosóficos e historia de los conceptos    morales, antropología médica y valores sustentadores de    la actual ciencia empírica, metafísica del enfermar y responsabilidad    pragmática junto al lecho del paciente, ontología del convertirse    en sujeto humano y opciones bioéticos del morir. Como arqueros      al blanco. Estudios de bioética representa la continuación    de esta línea de pensamiento con dos atributos particulares. Por    un lado, retoma algunos temas previamente tratados por él y los    modifica y profundiza de acuerdo a sus actuales investigaciones científicas    y filosóficas; por otro, examina los nuevos desafíos de    la medicina junto a cuestiones inéditas en su propia producción    anterior con el propósito de ir conformando una Bioética    especial que sea el complemento necesario de su primer texto sobre fundamentos,    esto es, lleva a cabo una aproximación lenta y progresiva siguiendo    el método de Jericó, según habría dictaminado    Ortega y Gasset. 

Cinco son las secciones en que se divide    el texto: "la medicina en el cambio de siglo", "fundamentaciones    de la bioética", "ética de las profesiones sanitarias",    "bioética clínica" y "nacer y morir".    Formalmente, como se acaba de insinuar, da la impresión que Diego    Gracia no se ha decidido a intentar una nueva sistematización teórico-histórica    como la que caracterizó su primer libro y que era tan determinante    en su maestro Pedro Laín Entralgo. Para éste todo su trabajo    estaba regido por las palabras de Ortega y Gasset "historia como    sistema". Es comprensible que no haya repetido este proceder puesto    que supone una labor casi titánica de reconstrucción histórica    unida a un pensamiento teórico sistematizador, labor que podría    estar más allá de la altura intelectual en que se encuentra    en estos momentos el autor - es que "la ética es materia harto    compleja que consume mucho tiempo y no pequeños esfuerzos".    Con esto no se quiere insinuar que no emplee el análisis histórico,    puesto que la mayor parte de sus razonamientos va dando a conocer las    diferentes etapas por las que ha pasado cada problema de modo que resulte    entendible porqué se opta en las actuales circunstancias por ciertos    procedimientos antes que por otros. Lo que sucede es que no sólo    Ortega y Laín, sino también Heidegger, Gadamer, Dilthey,    Nietzsche han demostrado más allá de cualquier duda que    todo lo propiamente humano es por esencia histórico, por supuesto,    incluidos el enfermar y las concepciones científicas que van determinando    las preferencias y rechazos del encuentro médico-paciente. 

Esta es la primera gran diferencia con    todos los tratados de bioética provenientes del mundo anglosajón:    la historicidad de los dilemas médicos. Según es sabido,    estos autores parten de 1970 como si ahí hubieran surgido por vez    primera las inquietudes éticas de la medicina y sobre todo sus    soluciones. Con una porfía propia de triunfadores recién    llegados enfrentan los conflictos de valor acudiendo a su circunscrito    mundo angloparlante y en especial a su tradición legal que le es    inherente. De ahí que sus respuestas, muchas veces sagaces, son    limitadas a su entorno con un desconocimiento absoluto de otras posibilidades    y alternativas olvidando que el ser humano es sobremanera complejo y además,    como dice Aristóteles, en materias de felicidad o virtud "dudan    y no lo explican del mismo modo el vulgo y los sabios". Habitualmente    Gracia acude a los griegos clásicos y luego procede a interrogar    a los racionalistas europeos antes de abordar los asuntos valorativos    médicos desde un punto de vista actual, asumiendo el postmodernismo,    nihilismo, pragmatismo y relativismo. 

La segunda discrepancia es el acento puesto    en los fundamentos y el tipo de racionalidad involucrada. Gracia sabe    bien que la bioética está soportada por cimientos metafísicos    ineludibles que calan mucho más profundo que la sabiduría    clínica corriente o la experiencia profesional o la manida etiqueta    "autonomía". Él se sigue apoyando esencialmente    en Xavier Zubiri y su filosofía de la realidad. Con dos agregados    no menores. Explica con pulcritud cómo se entiende cada situación    bioética concreta en acuerdo a cada postulado específico    de Zubiri -dista mucho del empleo mecánico de los seguidores y    discípulos aleccionados- y recurre, cuando es necesario, a otros    pensadores de la tradición occidental, Hume, Leibniz, Husserl,    Weber, Hegel, Kant, Aristóteles, Platón, Spinoza, Scheler,    Rorty, Ross, Habermas, por nombrar algunos. 

La tercera es que no desconoce a los bioeticistas    angloparlantes, al contrario, pero los hace interactuar creativamente    con los europeos continentales. Mejor aún, muchas veces entiende    mejor a los americanos que ellos mismos precisamente porque los ubica    en la adecuada perspectiva al interior del conjunto de la ética    occidental. Así funciona la respectividad de lo real, según    creemos diría Zubiri. 

La cuarta es que no pretende llegar a procedimientos    estandarizados, manualizados y declaraciones de principio frente a las    principales situaciones que se le presentan al clínico. Toma en    cuenta estas declaraciones y códigos profesionales pero no los    acepta como reglas imperativas e irrebatibles que deben ser siempre acatados    compulsoriamente so pena de ser sometido a juicio o ser tildado de conservador    o reaccionario. Parece ser que él las supone como un hito más    a tomar en cuenta en el difícil camino del proceder bioético. 

¿Qué pasa si el lector está    distante del pensamiento de Xavier Zubiri? Este es asunto grave porque    no se puede afirmar que la filosofía de Zubiri sea particularmente    aceptada en los círculos filosóficos y éticos. Todavía    peor, es casi desconocida fuera de España (y algunos países    latinoamericanos). Diego Gracia se encarga especialmente de dejar en claro    que sus propuestas son sólo eso: hipótesis de la razón    que se deben contrastar con los hechos. Sabemos que Zubiri diferenció    entre inteligencia, logos y razón, y por ello sus meditaciones    y proposiciones circulan más por los lados de la razón que    de la inteligencia sentiente. Cada lector se ve en la tarea de reapropiarse    de los dichos de Zubiri o rechazarlos, pero si opta por cualquiera de    los caminos también debe justificar su decisión con argumentos    de la razón. 

Libro denso, exigente con el lector ya    que no le permite bostezar o distraerse, escrito contando siempre con    el interlocutor pero en lenguaje técnico sin concesiones, rico    en indagaciones perspicaces sobre la condición moral de nuestra    existencia, iluminador tanto para el clínico como para el teórico    de la medicina, estimulante en todo momento de modo que fuerza a poner    en tela de juicio y replantearse permanentemente las propias convicciones.    Lo que sucede es que, como dice Platón, a veces cuando uno se entromete    con los enigmas decisivos de la vida humana "queda desfallecido escudriñando    la realidad". Más de algún psiquiatra se preguntará    porqué Diego Gracia no ha abordado con mayor detenimiento los componentes    psicológicos de la bioética, por lo demás innegables    y que sin duda abrirían "senderos de bosque", según    la conocida sentencia de Heidegger. La respuesta la conoce él.    En todo caso, esa es nuestra misión en las actuales circunstancias    y Como arqueros al blanco. Estudios de bioética constituye    un excelente punto de partida para que nos decidamos nosotros a emprenderla    ahora sin dilaciones ni desmayos, con igual rigurosidad y aplicación. 

Gustavo Figueroa C. 