https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100003
El conflicto de intereses en medicina: una preocupación de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN)

 La literatura médica está prestando    creciente atención al conflicto de intereses, de modo principal aunque    no exclusivo, desde la perspectiva de las relaciones entre los médicos    y la industria farmacéutica. Cuando hay intereses en competencia muchas    veces la posibilidad de la distorsión del juicio médico no es visible    a primera vista. Deben considerarse el posible sesgo inconsciente y no    intencionado de autoservicio, como los efectos de que el juicio profesional    parezca influenciado, independiente de si lo está o no. El advenimiento    de la Medicina basada en la Evidencia y de la Salud Administrada plantea    tensiones entre el enfoque poblacional de la medicina y las obligaciones    de los médicos hacia sus pacientes individuales. Al igual que en otros    países, es necesario que las sociedades científicas nacionales impulsen    el estudio, conocimiento y difusión de aquellos factores que pueden contribuir    a sesgar el juicio médico, como asimismo instituir pautas éticas locales    que guíen a los profesionales. Palabras clave: conflicto de    intereses, relación médico-industria farmacéutica, códigos éticos    Introducción os profesionales, las instituciones y la    opinión pública mundial están prestando creciente atención al tema de    la presencia de conflictos de intereses en determinadas situaciones. En    medicina esto es particularmente evidente en la literatura médica y a    propósito de la relación entre los médicos y la industria farmacéutica    (1-4), pero la atención y la reflexión    en torno a estas materias se extienden a otros aspectos, tales como la    solicitud de exámenes, no siempre necesarios, en laboratorios o centros    relacionados comercialmente con el médico; o la presión económica de instituciones    prestadoras de servicios de salud, públicas y privadas, que pueden influir    sobre el profesional y llevarlo a abaratar costos en desmedro del bienestar    del enfermo (5). La preocupación por la coexistencia de    intereses contrapuestos y su potencial influencia distorsionadora de la    mirada y la conducta médicas se da principal pero no exclusivamente en    el contexto de la ética. En la actualidad se dispone de trabajos que han    examinado el asunto, teórica o empíricamente, desde el punto de vista    de varias disciplinas, como la psicología social (6),    la sociología (7) y la economía (8). En Chile, desde hace años se consideran    los eventuales conflictos de intereses en el ámbito de la postulación    a proyectos de investigación (9-10)    y, más recientemente, el interés por el tema ha devenido en innovaciones    hechas a los requisitos de publicación por parte de la Revista Médica    de Chile, el principal referente de las revistas médicas nacionales (11).    En efecto, desde enero de 2003 dicha revista agregó a las normas de publicación    preexistentes la exigencia de una declaración de la existencia o inexistencia    de conflictos de intereses, aplicable a los autores de documentos como    a los revisores de los mismos. Los psiquiatras están familiarizados con    fenómenos como la persuasión, la influencia que las personas pueden ejercer    unas sobre otras y la manera de favorecer el cambio en los demás. A menudo    su quehacer se relaciona con la identificación y comprensión de percepciones,    cogniciones y afectos que aquellos que consultan han desarrollado, con    el objeto de promover cambios terapéuticos. A su vez, aunque los médicos    suelen subestimar la influencia que otras personas y/o instituciones tienen    en sus decisiones (12), la evidencia muestra cada vez    más que ciertas interacciones, por ejemplo algunas que se dan con la industria    farmacéutica, pueden sesgar sus decisiones (1). Es razonable    pensar que lo mismo puede suceder en el vínculo con otras instituciones,    como empresas y/o aseguradoras de salud, cuyos objetivos primarios son    distintos a los médicos. Peculiaridades del conflicto de intereses    en    medicina La existencia de un conflicto de intereses    se refiere a una serie de condiciones en las cuales un juicio profesional    acerca de un interés primario (como puede ser el bienestar de los pacientes    o la validez de una investigación determinada) puede estar influenciado    indebidamente por un segundo interés (como el beneficio económico) (13).    En principio, la existencia de un conflicto de intereses no es automáticamente    reprobable ni descalificador, ya que no necesariamente el juicio de la    persona involucrada está sesgado. La denominación “conflicto de intereses”    alude a una condición y no necesariamente a una conducta. En ese sentido,    difiere sustancialmente del “delito científico”, trátese de plagio, invención    o distorsión de resultados, publicaciones redundantes, etc., los cuales    forzosamente afectan la calidad científica y son siempre actos reprobables. Cuando están en juego intereses opuestos    muchas veces el riesgo del sesgo no es visible a primera vista. Examínese,    por ejemplo la interacción de los médicos con los representantes de la    industria farmacéutica que les hacen obsequios. Para algunas personas,    sobre todo en el marco del libre mercado, dicha práctica puede ser entendida    no sólo como una conducta estándar sino también esperable. En este contexto,    se juzga la conducta señalada como normal y el reflejo del deseo legítimo    de la industria de tener una mayor participación en el mercado. Desde    hace largo tiempo, en sus visitas, los representantes de la industria    farmacéutica acostumbran obsequiar artículos de escritorio, libros, material    educativo, muestras médicas y, desde hace algunos años, presentes más    costosos, como el financiamiento de inscripciones o traslados a congresos,    cenas e incluso artículos de uso personal, como discos compacto u otros.    Es difícil desconocer que ser receptor de estos agasajos es grato y que    muchas personas consideran estas atenciones un medio legítimo de establecer    una relación agradable entre el que promueve un producto y el médico.    Sin embargo, la comparación con vínculos que se dan en otros ámbitos,    entre personas que promueven un producto y sus clientes, es inapropiada    ya que el médico desempeña un rol fiduciario con sus pacientes, esto es,    tiene el mandato de velar por el bienestar de quienes acuden a él como    objetivo primario de su quehacer (14). En otras palabras,    el paciente, más que el médico, es el que recibe finalmente las consecuencias    de esta interacción. El aporte de las ciencias sociales En la discusión en torno al tema de los    obsequios que entrega la industria, cuestión crecientemente abordada en    las revistas médicas internacionales, se advierte un denominador común.    Éste consiste en tratar el efecto distorsionador de recibir obsequios    como una cuestión de elección deliberada (7). Muchas    políticas referidas al conflicto de intereses se basan en la conceptualización    antedicha de sesgo, la cual supone que todos los fenómenos son conscientes    y el profesional controla las variables que inciden en sus decisiones.    Considérense, por ejemplo, las políticas sobre el tamaño de los obsequios.    Las pautas para la industria establecidas recientemente por la Pharmaceutical      Research and Manufacturers of America (15), como    asimismo la Office of Inspector General of Health and Human Services (16), definen como indebidos a los obsequios “que exceden    el valor nominal”, mientras que serían apropiados los obsequios pequeños.    Se dispone de estudios que muestran que también los médicos consideran    éticamente más aceptables los regalos pequeños que aquellos de mayor tamaño    (12, 17) y se ha señalado en cartas    a revistas médicas que los obsequios pequeños no afectan el juicio que    se hace el médico sobre un producto (18). Las políticas,    estudios y cartas mencionadas revelan la existencia de la suposición de    que los regalos pequeños no serían lo suficientemente tentadores como    para influir en las elecciones de los médicos en términos de prescripción,    como si los médicos deliberadamente balancearan los costos del sesgo y    los beneficios de la recompensa. Esta visión de una elección deliberada    no es consistente con los hallazgos provenientes de las ciencias sociales,    los cuales muestran que incluso cuando las personas tratan de ser objetivas,    sus juicios son influidos por un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias) (6). Pero a la preocupación de que el juicio    médico se altere, se agrega también el temor por la posibilidad de que    dicho juicio parezca influenciado ante terceros, independiente de si lo    está o no. La percepción de que un médico está prescribiendo sobre la    base de una influencia comercial puede, ciertamente, socavar la confianza    de su paciente, poniendo en duda su probidad profesional al sugerir que    antepone el interés personal al del paciente (13). Evidencia en Medicina Tradicionalmente, la reflexión ética en    medicina se ha centrado en los principios de beneficencia, no maleficencia,    autonomía y justicia. El consentimiento informado, la verdad, privacidad    y confidencialidad del acto médico, los derechos de los pacientes, las    definiciones de comienzo y término de la vida, el concepto de paciente    terminal, la proporcionalidad terapéutica, los aspectos éticos de la investigación    en seres humanos y los conflictos de intereses susceptibles de surgir    cuando se definen los objetivos terapéuticos son algunas de las áreas    más desarrolladas en la bioética. Recientemente, el abanico de materias abordadas    se ha extendido a asuntos como las implicaciones éticas de que los médicos,    y en algunos casos las instituciones médicas, se relacionen con organizaciones    comerciales, los aspectos éticos de la psiquiatría militar, los problemas    emergentes derivados de la implementación de la telemedicina y un sinfín    de otros temas. Respecto de la investigación empírica,    ésta ha arrojado algunos hallazgos relevantes. Resulta oportuno mencionar,    por ejemplo, un estudio que encontró que las clínicas pertenecientes a    médicos generaban un 50% más de visitas de pacientes que las clínicas    independientes, sugiriendo que la autoderivación había inducido una demanda    innecesaria (19). Constataciones como la que arriba    se señala han llevado en Estados Unidos a prohibir por ley la autoderivación,    entendida ésta como el desviar pacientes a una entidad con la cual el    médico que deriva tiene una relación financiera. La normativa legal, vigente    desde enero de 2002, fue impulsada por el US Department of Health and      Human Services y prohíbe a los médicos derivar pacientes a los centros    de salud, como hospitales, centros radiológicos, grupos de terapia física    y ocupacional, como asimismo a farmacias o empresas proveedoras de equipos    médicos, en los cuales ellos o sus familiares tienen intereses económicos    comprometidos (20, 21). No obstante, en los últimos años la mayor    parte de la información disponible está centrada en el estudio de la influencia    de la industria sobre la objetividad y el comportamiento médicos (22-23),    especialmente con relación a las prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica (17, 24, 25). A menudo los médicos no reconocen que sus decisiones    han sido afectadas por regalos comerciales y servicios (26)    y de hecho niegan la influencia de la industria (19, 22, 27-29), incluso    cuando, como se muestra en un estudio, se proporcionan viajes a resorts de lujo con todo incluido (30). La investigación, sin embargo, muestra    una fuerte correlación entre recibir beneficios de la industria y el favorecer    sus productos (30-32) Un aspecto que ha revelado la investigación    es que si bien los médicos no se perciben a sí mismos como sesgados, sí    reconocen que conflictos de intereses pueden comprometer las decisiones    de sus colegas (17). Un estudio reciente de residentes    norteamericanos encontró que el 61% reportó que “las actividades promocionales    no influencian mi práctica profesional”, mientras sólo el 16% creyó lo    mismo acerca de sus colegas. Además, los estudiantes de medicina consideran    los regalos un tema más problemático para otras profesiones que para la    medicina (33). En el área de los ensayos clínicos debe    tenerse presente la posibilidad de que los intereses comerciales contaminen    el diseño y la planificación de los estudios. Se pueden usar expedientes    para proporcionar a las compañías los resultados que ellos esperan, los    que incluyen, por ejemplo, la comparación de una nueva droga con un placebo    en vez de un fármaco de efectividad ya probada, o la comparación del nuevo    producto con una dosis subterapéutica de un fármaco ya existente (34-35). De particular importancia para los psiquiatras    es el impacto que el centrarse en la farmacoterapia tiene en el uso de    modalidades terapéuticas no farmacológicas. Al focalizar la enseñanza    y el debate en qué fármaco prescribir y el deliberar en torno a diferencias    en eficacia, efectos secundarios, costos y tolerabilidad, se corre el    riesgo de sobrevalorar la importancia de lo farmacológico en desmedro    de otras dimensiones y agentes de cambio, tales como la curación a través    de la palabra, cimiento original de la especialidad (36). En otro plano, debido a la importancia    que ha ido tomando la Medicina basada en la Evidencia, no se puede desconocer    que el conflicto de intereses (o la existencia de “intereses en competencia”,    como se expresa a veces en la actualidad) también se puede dar en este    campo, dada la complejidad de la relación entre este tipo de medicina    y el deber de los médicos de velar por el cuidado de sus pacientes. Por    una parte está, ciertamente, la obligación de considerar la mejor evidencia    disponible cuando se trata de atender a nuestros enfermos. Por otro lado,    es igualmente importante tener presente las limitaciones en la implementación    de este tipo de medicina. Recientemente se ha llamado la atención sobre    las tensiones existentes entre el enfoque poblacional de la Medicina basada    en la Evidencia y las obligaciones de los médicos hacia sus pacientes    individuales. Se ha sostenido que la implementación de la Medicina basada    en la Evidencia puede tener consecuencias impredecibles en la calidad    general de la atención de salud. Los pacientes pueden tener una diversidad    de razones para preferir una forma de tratamiento sobre otra y no todas    ellas logran ser aprehendidas por las formulaciones actuales de la evidencia    (37). A su vez, el advenimiento de lo que se    ha denominado Salud Administrada y el progresivo entrecruzamiento de lucro    y medicina plantean sin duda potenciales conflictos de interés. Éstos    pueden ser notoriamente más serios que aquellos que en el pasado reciente    podían encontrarse únicamente en la relación médico-paciente. Hay quienes    sostienen que al engaño sutil de solicitar excesivos exámenes o de auto-derivar    pacientes, se está agregando en la actualidad una metodología concertada    que abiertamente vincula utilización a rentabilidad (38).    Pensemos que en Estados Unidos números cada vez mayores de fármacos de    prescripción son vendidos a través de los grupos de Salud Administrada.    Por cierto, este problema amerita mayor atención. Numerosas interrogantes    esperan respuesta. Cabe preguntarse, por ejemplo, ¿sobre que bases éticas    la intervención médica se está desplazando de un tratamiento sustentado    en el individuo en un tratamiento fundamentado en poblaciones? Necesidad de políticas de las entidades    médicas Hace algún tiempo uno de los autores de    este manuscrito intentó convencer a colegas de otra especialidad que el    practicar exámenes que ellos mismos solicitaban y cobrarlos como actos    médicos independientes podía atentar contra principios éticos. Se les    dieron buenas razones, las que –en completo acuerdo con lo que señala    la literatura médica recién revisada– entendían y compartían aquellos    que no disponían del equipamiento tecnológico para realizar el examen    en sus consultas, no así los que contaban con el instrumental necesario. El ejemplo anterior tal vez ilustre la    necesidad de que, al igual como ha ocurrido en otros países, sean instancias    colegiadas y no iniciativas individuales las que promuevan los avances    en estos temas. De todos modos, resulta alentador constatar que durante    el último congreso anual de nuestra sociedad, el número 58, coincidente    con el XI Congreso Panamericano de Neurología, un socio de SONEPSYN, expositor    en uno de los simposios, hizo espontáneamente una declaración de conflicto    de intereses antes de comenzar su presentación. Se trata de un hecho elogiable    que, por lo que sabemos, acontece por primera vez en el ámbito de los    eventos realizados por nuestra Sociedad. Empero, es obvio que la práctica de declarar,    en aras de la transparencia, relaciones con la industria no es infalible.    En efecto, sujetos deshonestos podrían simplemente mentir acerca de la    naturaleza y magnitud de su vínculo con las compañías farmacéuticas. Además,    probablemente sea más fácil declarar conflictos de intereses cuando se    trata de asuntos de dinero que cuando se trata de conflictos ideológicos    o personales (39). En países como Estados Unidos (1, 2), el Reino Unido (40) y Canadá (41),    diversas entidades médicas han entregado pautas sobre cómo deben verificarse,    por ejemplo, las relaciones entre los médicos –o las organizaciones de    profesionales– y la industria farmacéutica. Para los países sin códigos    locales pueden aplicarse los Criterios Éticos para la Promoción de Medicamentos    de la Organización Mundial de la Salud (OMS) (42). Según    estos criterios “toda la propaganda que contenga afirmaciones relativas    a los medicamentos ha de ser fidedigna, exacta, verdadera, informativa,    equilibrada, actualizada, susceptible de comprobación y de buen gusto”.    Las pautas de la OMS también cubren las actividades de los visitadores    médicos y el suministro de muestras médicas. En lo que atañe directamente a la psiquiatría,    la asociación mundial de la especialidad (World Psychiatric Association) emitió en Madrid en 1996 la declaración sobre los estándares éticos para    la práctica psiquiátrica, documento corregido y ratificado por la Asamblea    General de la asociación en Yokohama, Japón, en 2002 (43).    En la enmienda al documento se incorporaron pautas éticas acerca de los    conflictos de intereses en las relaciones con la industria y los conflictos    vinculados a los empleadores (43). Sin entrar en las recomendaciones específicas    que se hacen en cada uno de los documentos citados, deseamos señalar que    estimamos un deber ineludible de las sociedades científicas, particularmente    en el escenario en que se desenvuelve la medicina actual, impulsar el    estudio, conocimiento y difusión de aquellos factores que pueden contribuir    a sesgar el juicio médico. Enseguida, pensamos que en la implementación    de una política adecuada frente a los obsequios y otros beneficios que    otorgan las compañías farmacéuticas es crucial conocer la psicología de    los factores asociados al conflicto de intereses. Por último, creemos que es aconsejable    implementar, dentro de un plazo razonable y luego de un trabajo y reflexión    profundos, pautas éticas locales que guíen a los médicos en los temas    arriba señalados, varios de ellos todavía no abordados por las sociedades    científicas. Sería ingenuo pensar que la publicación de dichas normas    éticas sea suficiente para evitar transgresiones en ese sentido. Sin embargo,    estimamos que es un paso necesario si queremos que los usuarios recuperen    esa necesaria “fe pública” que parece haberse perdido en gran parte en    el país.   Referencias 1.	Coyle SL. Physician-Industry    Relations. Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402        [ Links ]2.	Coyle SL. Physician-Industry    Relations. Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406        [ Links ]3.	Moynihan R. Who pays    for the pizza? Redefining the relationship between doctors and drug companies.    1: Entanglement. BMJ 2003; 326: 1189-1192        [ Links ]4.	Moynihan R. Who pays    for the pizza? Redefining the relationship between doctors and drug companies.    2: Disentanglement. BMJ 2003; 326: 1193-1196        [ Links ]5.	Arancibia H. La relación    médico-paciente en la era de la salud administrada. Rev Chil Cirugía 2001;    53:527-530        [ Links ]6.	Messick DM, Sentis    KP. Fairness and preference. J Exp Soc Psychol 1979; 15: 418-434        [ Links ]7.	Dana J, Loewenstein    G. A social science perspective on gifts to physicians from industry.    JAMA 2003; 290: 252-255        [ Links ]8.	Babcock L, Loewenstein    G. Explaining bargaining impasse: the role of self-serving biases. J Econ    Perspect 1997; 11: 109-126        [ Links ]9.	Evaluador con conflictos    de interés. Disponible en URL: http://www.did.uchile.cl/financ/ftp03/ftema03.rtf Acceso se verificó en diciembre 19, 2003        [ Links ]10.	Instrucciones para    postular. Disponible en URL: http://www.fondecyt.cl/DOCUMENTOS/inst_postdoc_2004.doc Acceso se verificó en diciembre 19, 2003        [ Links ]11.	Reyes H, Palma    J, Andresen M. La importancia de declarar un conflicto de intereses en    las revistas médicas. Rev Med Chil 2003; 131: 7-9        [ Links ]12.	Steinman M, Shlipak    M, McPhee S. Of principles and pens: attitudes and practices of medicine    housestaff toward pharmaceutical industry promotions. Am J Med 2001; 110:    551-557        [ Links ]13.	Thomson DF. Understanding    financial conflict of interest. New Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]14.	Chren M, Landefeld    C, Murray T. Doctors, drug companies and gifts. JAMA 1989; 262: 3448-3451        [ Links ]15.	Pharmaceutical    Research and Manufacturers of America. PhRMA code on interactions with    healthcare professionals. Disponible en URL: http://      www.phrma.org/publications/policy/2000-04-19.391.pdf. Acceso se verificó    en diciembre 21, 2003        [ Links ]16.	Office of Inspector    General of Health and Human Services. OIG compliance program guidance    for pharmaceutical manufacturers. Disponible en URL: http://oig.hhs.gov/fraud/docs/complianceguidance/042803pharmacymfgnonfr.pdf.    Acceso se verificó en diciembre 21, 2003        [ Links ]17.	McKinney W, Schiedermayer    D, Lurie N, Simpson D, Goodman J, Rich E. Attitudes of internal medicine    faculty and residents toward professional interaction with pharmaceutical    sales representatives. JAMA 1990; 264: 1693-1697        [ Links ]18.	Hume AL. Doctors,    drug companies, and gifts (letters). JAMA 1990; 263:2177-2178        [ Links ]19.	Mitchell J, Sass    T. Physician ownership of ancillary services: indirect demand inducement    or quality assurance? J Health Econ 1995; 14: 263-289        [ Links ]20.	Kalb PE. Health    care fraud and abuse. JAMA 1999; 282:1163-1168        [ Links ]21.	Josefson D. US    doctors face curbs on referrals. BMJ 2001; 322: 72        [ Links ]22.	Wazana A. Physicians    and the pharmaceutical industry: is a gift ever just a gift? JAMA 2000;    283: 373-380        [ Links ]23.	Leschin J. Interactions    between physicians and the pharmaceutical industry: what does the literature    say? CMAJ 1993; 149:1401-1407        [ Links ]24.	Madhavan S, Amonkar    M, Elliot D, Burke K, Gore P. The gift relationship between pharmaceutical    companies and physicians: an exploratory survey of physicians. J Clin    Pharm Ther 1997; 22: 207-215        [ Links ]25.	Ziegler M, Lew    P, Singer B. The accuracy of drug information from pharmaceutical sales    representatives. JAMA 1995; 273: 1296-1298        [ Links ]26.	Avorn J, Chen M,    Hartley R. Scientific versus commercial source of influence on the prescribing    behaviour of physicians. Am J Med 1982;73: 4-8        [ Links ]27.	Caudill T, Johnson    M, Rich E, Mckinney W. Physicians, pharmaceutical sales representatives    and the cost of prescribing. Arch Fam Med 1996; 5: 201-206        [ Links ]28.	Reeder M, Dougherty    J, White LJ. Pharmaceutical representatives and emergency medicine residents:    a national survey. Ann Emerg Med 1993; 22: 1593-1596        [ Links ]29.	Gibbons R, Landry    F, Blouch D, Jones D, Williams F, Lucey CR, et al. A comparison    of physician’s and patient’s attitudes toward pharmaceutical industry    gifts. J Gen Intern Med 1998; 13: 151-154 30.	Orlowski JP, Wateska    L. The effects of pharmaceutical firm enticements on physicians prescribing    patterns. There’s no such thing as a free lunch. Chest 1992; 102: 270-273 31.	Chren MM, Landefeld    CS. Physician’s behaviour and their interaction with drug companies. A    controlled study of physicians who requested additions to a hospital drug    formulary. JAMA 1994; 271: 684-689 32.	Mick T. Pharmaceutical    funding and medical students. JAMA 1991; 265: 662-664        [ Links ]33.	Palmisano P, Edelstein    J. Teaching drug promotion abuses to health professional students. J Med    Educ 1980; 55: 453-455        [ Links ]34.	Smith R. Medical    journals and pharmaceutical companies: uneasy bedfellows. BMJ 2003; 326:    1202-1205        [ Links ]35.	Garattini S, Bertele    V, Bassi L. How can research ethics committees protect patients better?    BMJ 2003; 326: 1199-1201        [ Links ]36.	Wazana A, Primeau    F. Ethical considerations in the relationship between physicians and the    pharmaceutical industry. Psychiatr Clin North Am 2002; 25: 647-663        [ Links ]37.	Rogers W. Is there    a tension between doctors’ duty of care and evidence-based medicine? Health    Care Annal 2002; 10: 277-287 38.	Candilis P. The    Ethical Way: Challenges and Solutions for Managed Behavioral Healthcare.    Psychiatr Serv 1998; 49: 1101        [ Links ]39.	Kjaergard L, Als-Nielsen    B. Association between competing interests and author’s conclusions: epidemiological    study of randomised clinical trials published in the BMJ. BMJ 2002; 325:    249-252 40.	Good Psychiatric    Practice. Disponible en URL: http://www.rcpsych.ac.uk/members/membership/      Sponsorship.htm. Acceso se verificó en diciembre 27, 2003        [ Links ]41.	CMA policy summary.    Physicians and the pharmaceutical industry (update 1993). CMAJ 1994; 150:    256A-F        [ Links ]42.	Criterios éticos    para la Promoción de Medicamentos. Disponible en URL: http://www.who.int/medicines/espanol/criterios/criterioseticos.pdf.    Acceso se verificó en diciembre 27, 2003        [ Links ]43.	Madrid declaration    on ethical standards for psychiatric practice. Disponible en URL: http://www.wpanet.org/generalinfo/ethic1.html Acceso se verificó en diciembre 27, 2003        [ Links ] Correspondencia:    

 Enrique Jadresic    Ricardo Matte Pérez 497       Providencia       Santiago       E-mail: ejadresi@vtr.net Recibido: enero de 2004     Aceptado: enero de 2004 

La literatura médica está prestando    creciente atención al conflicto de intereses, de modo principal aunque    no exclusivo, desde la perspectiva de las relaciones entre los médicos    y la industria farmacéutica. Cuando hay intereses en competencia muchas    veces la posibilidad de la distorsión del juicio médico no es visible    a primera vista. Deben considerarse el posible sesgo inconsciente y no    intencionado de autoservicio, como los efectos de que el juicio profesional    parezca influenciado, independiente de si lo está o no. El advenimiento    de la Medicina basada en la Evidencia y de la Salud Administrada plantea    tensiones entre el enfoque poblacional de la medicina y las obligaciones    de los médicos hacia sus pacientes individuales. Al igual que en otros    países, es necesario que las sociedades científicas nacionales impulsen    el estudio, conocimiento y difusión de aquellos factores que pueden contribuir    a sesgar el juicio médico, como asimismo instituir pautas éticas locales    que guíen a los profesionales.

Palabras clave: conflicto de    intereses, relación médico-industria farmacéutica, códigos éticos

   Introducción os profesionales, las instituciones y la    opinión pública mundial están prestando creciente atención al tema de    la presencia de conflictos de intereses en determinadas situaciones. En    medicina esto es particularmente evidente en la literatura médica y a    propósito de la relación entre los médicos y la industria farmacéutica    (1-4), pero la atención y la reflexión    en torno a estas materias se extienden a otros aspectos, tales como la    solicitud de exámenes, no siempre necesarios, en laboratorios o centros    relacionados comercialmente con el médico; o la presión económica de instituciones    prestadoras de servicios de salud, públicas y privadas, que pueden influir    sobre el profesional y llevarlo a abaratar costos en desmedro del bienestar    del enfermo (5). La preocupación por la coexistencia de    intereses contrapuestos y su potencial influencia distorsionadora de la    mirada y la conducta médicas se da principal pero no exclusivamente en    el contexto de la ética. En la actualidad se dispone de trabajos que han    examinado el asunto, teórica o empíricamente, desde el punto de vista    de varias disciplinas, como la psicología social (6),    la sociología (7) y la economía (8). En Chile, desde hace años se consideran    los eventuales conflictos de intereses en el ámbito de la postulación    a proyectos de investigación (9-10)    y, más recientemente, el interés por el tema ha devenido en innovaciones    hechas a los requisitos de publicación por parte de la Revista Médica    de Chile, el principal referente de las revistas médicas nacionales (11).    En efecto, desde enero de 2003 dicha revista agregó a las normas de publicación    preexistentes la exigencia de una declaración de la existencia o inexistencia    de conflictos de intereses, aplicable a los autores de documentos como    a los revisores de los mismos. Los psiquiatras están familiarizados con    fenómenos como la persuasión, la influencia que las personas pueden ejercer    unas sobre otras y la manera de favorecer el cambio en los demás. A menudo    su quehacer se relaciona con la identificación y comprensión de percepciones,    cogniciones y afectos que aquellos que consultan han desarrollado, con    el objeto de promover cambios terapéuticos. A su vez, aunque los médicos    suelen subestimar la influencia que otras personas y/o instituciones tienen    en sus decisiones (12), la evidencia muestra cada vez    más que ciertas interacciones, por ejemplo algunas que se dan con la industria    farmacéutica, pueden sesgar sus decisiones (1). Es razonable    pensar que lo mismo puede suceder en el vínculo con otras instituciones,    como empresas y/o aseguradoras de salud, cuyos objetivos primarios son    distintos a los médicos. Peculiaridades del conflicto de intereses    en    medicina La existencia de un conflicto de intereses    se refiere a una serie de condiciones en las cuales un juicio profesional    acerca de un interés primario (como puede ser el bienestar de los pacientes    o la validez de una investigación determinada) puede estar influenciado    indebidamente por un segundo interés (como el beneficio económico) (13).    En principio, la existencia de un conflicto de intereses no es automáticamente    reprobable ni descalificador, ya que no necesariamente el juicio de la    persona involucrada está sesgado. La denominación “conflicto de intereses”    alude a una condición y no necesariamente a una conducta. En ese sentido,    difiere sustancialmente del “delito científico”, trátese de plagio, invención    o distorsión de resultados, publicaciones redundantes, etc., los cuales    forzosamente afectan la calidad científica y son siempre actos reprobables. Cuando están en juego intereses opuestos    muchas veces el riesgo del sesgo no es visible a primera vista. Examínese,    por ejemplo la interacción de los médicos con los representantes de la    industria farmacéutica que les hacen obsequios. Para algunas personas,    sobre todo en el marco del libre mercado, dicha práctica puede ser entendida    no sólo como una conducta estándar sino también esperable. En este contexto,    se juzga la conducta señalada como normal y el reflejo del deseo legítimo    de la industria de tener una mayor participación en el mercado. Desde    hace largo tiempo, en sus visitas, los representantes de la industria    farmacéutica acostumbran obsequiar artículos de escritorio, libros, material    educativo, muestras médicas y, desde hace algunos años, presentes más    costosos, como el financiamiento de inscripciones o traslados a congresos,    cenas e incluso artículos de uso personal, como discos compacto u otros.    Es difícil desconocer que ser receptor de estos agasajos es grato y que    muchas personas consideran estas atenciones un medio legítimo de establecer    una relación agradable entre el que promueve un producto y el médico.    Sin embargo, la comparación con vínculos que se dan en otros ámbitos,    entre personas que promueven un producto y sus clientes, es inapropiada    ya que el médico desempeña un rol fiduciario con sus pacientes, esto es,    tiene el mandato de velar por el bienestar de quienes acuden a él como    objetivo primario de su quehacer (14). En otras palabras,    el paciente, más que el médico, es el que recibe finalmente las consecuencias    de esta interacción. El aporte de las ciencias sociales En la discusión en torno al tema de los    obsequios que entrega la industria, cuestión crecientemente abordada en    las revistas médicas internacionales, se advierte un denominador común.    Éste consiste en tratar el efecto distorsionador de recibir obsequios    como una cuestión de elección deliberada (7). Muchas    políticas referidas al conflicto de intereses se basan en la conceptualización    antedicha de sesgo, la cual supone que todos los fenómenos son conscientes    y el profesional controla las variables que inciden en sus decisiones.    Considérense, por ejemplo, las políticas sobre el tamaño de los obsequios.    Las pautas para la industria establecidas recientemente por la Pharmaceutical      Research and Manufacturers of America (15), como    asimismo la Office of Inspector General of Health and Human Services (16), definen como indebidos a los obsequios “que exceden    el valor nominal”, mientras que serían apropiados los obsequios pequeños.    Se dispone de estudios que muestran que también los médicos consideran    éticamente más aceptables los regalos pequeños que aquellos de mayor tamaño    (12, 17) y se ha señalado en cartas    a revistas médicas que los obsequios pequeños no afectan el juicio que    se hace el médico sobre un producto (18). Las políticas,    estudios y cartas mencionadas revelan la existencia de la suposición de    que los regalos pequeños no serían lo suficientemente tentadores como    para influir en las elecciones de los médicos en términos de prescripción,    como si los médicos deliberadamente balancearan los costos del sesgo y    los beneficios de la recompensa. Esta visión de una elección deliberada    no es consistente con los hallazgos provenientes de las ciencias sociales,    los cuales muestran que incluso cuando las personas tratan de ser objetivas,    sus juicios son influidos por un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias) (6). Pero a la preocupación de que el juicio    médico se altere, se agrega también el temor por la posibilidad de que    dicho juicio parezca influenciado ante terceros, independiente de si lo    está o no. La percepción de que un médico está prescribiendo sobre la    base de una influencia comercial puede, ciertamente, socavar la confianza    de su paciente, poniendo en duda su probidad profesional al sugerir que    antepone el interés personal al del paciente (13). Evidencia en Medicina Tradicionalmente, la reflexión ética en    medicina se ha centrado en los principios de beneficencia, no maleficencia,    autonomía y justicia. El consentimiento informado, la verdad, privacidad    y confidencialidad del acto médico, los derechos de los pacientes, las    definiciones de comienzo y término de la vida, el concepto de paciente    terminal, la proporcionalidad terapéutica, los aspectos éticos de la investigación    en seres humanos y los conflictos de intereses susceptibles de surgir    cuando se definen los objetivos terapéuticos son algunas de las áreas    más desarrolladas en la bioética. Recientemente, el abanico de materias abordadas    se ha extendido a asuntos como las implicaciones éticas de que los médicos,    y en algunos casos las instituciones médicas, se relacionen con organizaciones    comerciales, los aspectos éticos de la psiquiatría militar, los problemas    emergentes derivados de la implementación de la telemedicina y un sinfín    de otros temas. Respecto de la investigación empírica,    ésta ha arrojado algunos hallazgos relevantes. Resulta oportuno mencionar,    por ejemplo, un estudio que encontró que las clínicas pertenecientes a    médicos generaban un 50% más de visitas de pacientes que las clínicas    independientes, sugiriendo que la autoderivación había inducido una demanda    innecesaria (19). Constataciones como la que arriba    se señala han llevado en Estados Unidos a prohibir por ley la autoderivación,    entendida ésta como el desviar pacientes a una entidad con la cual el    médico que deriva tiene una relación financiera. La normativa legal, vigente    desde enero de 2002, fue impulsada por el US Department of Health and      Human Services y prohíbe a los médicos derivar pacientes a los centros    de salud, como hospitales, centros radiológicos, grupos de terapia física    y ocupacional, como asimismo a farmacias o empresas proveedoras de equipos    médicos, en los cuales ellos o sus familiares tienen intereses económicos    comprometidos (20, 21). No obstante, en los últimos años la mayor    parte de la información disponible está centrada en el estudio de la influencia    de la industria sobre la objetividad y el comportamiento médicos (22-23),    especialmente con relación a las prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica (17, 24, 25). A menudo los médicos no reconocen que sus decisiones    han sido afectadas por regalos comerciales y servicios (26)    y de hecho niegan la influencia de la industria (19, 22, 27-29), incluso    cuando, como se muestra en un estudio, se proporcionan viajes a resorts de lujo con todo incluido (30). La investigación, sin embargo, muestra    una fuerte correlación entre recibir beneficios de la industria y el favorecer    sus productos (30-32) Un aspecto que ha revelado la investigación    es que si bien los médicos no se perciben a sí mismos como sesgados, sí    reconocen que conflictos de intereses pueden comprometer las decisiones    de sus colegas (17). Un estudio reciente de residentes    norteamericanos encontró que el 61% reportó que “las actividades promocionales    no influencian mi práctica profesional”, mientras sólo el 16% creyó lo    mismo acerca de sus colegas. Además, los estudiantes de medicina consideran    los regalos un tema más problemático para otras profesiones que para la    medicina (33). En el área de los ensayos clínicos debe    tenerse presente la posibilidad de que los intereses comerciales contaminen    el diseño y la planificación de los estudios. Se pueden usar expedientes    para proporcionar a las compañías los resultados que ellos esperan, los    que incluyen, por ejemplo, la comparación de una nueva droga con un placebo    en vez de un fármaco de efectividad ya probada, o la comparación del nuevo    producto con una dosis subterapéutica de un fármaco ya existente (34-35). De particular importancia para los psiquiatras    es el impacto que el centrarse en la farmacoterapia tiene en el uso de    modalidades terapéuticas no farmacológicas. Al focalizar la enseñanza    y el debate en qué fármaco prescribir y el deliberar en torno a diferencias    en eficacia, efectos secundarios, costos y tolerabilidad, se corre el    riesgo de sobrevalorar la importancia de lo farmacológico en desmedro    de otras dimensiones y agentes de cambio, tales como la curación a través    de la palabra, cimiento original de la especialidad (36). En otro plano, debido a la importancia    que ha ido tomando la Medicina basada en la Evidencia, no se puede desconocer    que el conflicto de intereses (o la existencia de “intereses en competencia”,    como se expresa a veces en la actualidad) también se puede dar en este    campo, dada la complejidad de la relación entre este tipo de medicina    y el deber de los médicos de velar por el cuidado de sus pacientes. Por    una parte está, ciertamente, la obligación de considerar la mejor evidencia    disponible cuando se trata de atender a nuestros enfermos. Por otro lado,    es igualmente importante tener presente las limitaciones en la implementación    de este tipo de medicina. Recientemente se ha llamado la atención sobre    las tensiones existentes entre el enfoque poblacional de la Medicina basada    en la Evidencia y las obligaciones de los médicos hacia sus pacientes    individuales. Se ha sostenido que la implementación de la Medicina basada    en la Evidencia puede tener consecuencias impredecibles en la calidad    general de la atención de salud. Los pacientes pueden tener una diversidad    de razones para preferir una forma de tratamiento sobre otra y no todas    ellas logran ser aprehendidas por las formulaciones actuales de la evidencia    (37). A su vez, el advenimiento de lo que se    ha denominado Salud Administrada y el progresivo entrecruzamiento de lucro    y medicina plantean sin duda potenciales conflictos de interés. Éstos    pueden ser notoriamente más serios que aquellos que en el pasado reciente    podían encontrarse únicamente en la relación médico-paciente. Hay quienes    sostienen que al engaño sutil de solicitar excesivos exámenes o de auto-derivar    pacientes, se está agregando en la actualidad una metodología concertada    que abiertamente vincula utilización a rentabilidad (38).    Pensemos que en Estados Unidos números cada vez mayores de fármacos de    prescripción son vendidos a través de los grupos de Salud Administrada.    Por cierto, este problema amerita mayor atención. Numerosas interrogantes    esperan respuesta. Cabe preguntarse, por ejemplo, ¿sobre que bases éticas    la intervención médica se está desplazando de un tratamiento sustentado    en el individuo en un tratamiento fundamentado en poblaciones? Necesidad de políticas de las entidades    médicas Hace algún tiempo uno de los autores de    este manuscrito intentó convencer a colegas de otra especialidad que el    practicar exámenes que ellos mismos solicitaban y cobrarlos como actos    médicos independientes podía atentar contra principios éticos. Se les    dieron buenas razones, las que –en completo acuerdo con lo que señala    la literatura médica recién revisada– entendían y compartían aquellos    que no disponían del equipamiento tecnológico para realizar el examen    en sus consultas, no así los que contaban con el instrumental necesario. El ejemplo anterior tal vez ilustre la    necesidad de que, al igual como ha ocurrido en otros países, sean instancias    colegiadas y no iniciativas individuales las que promuevan los avances    en estos temas. De todos modos, resulta alentador constatar que durante    el último congreso anual de nuestra sociedad, el número 58, coincidente    con el XI Congreso Panamericano de Neurología, un socio de SONEPSYN, expositor    en uno de los simposios, hizo espontáneamente una declaración de conflicto    de intereses antes de comenzar su presentación. Se trata de un hecho elogiable    que, por lo que sabemos, acontece por primera vez en el ámbito de los    eventos realizados por nuestra Sociedad. Empero, es obvio que la práctica de declarar,    en aras de la transparencia, relaciones con la industria no es infalible.    En efecto, sujetos deshonestos podrían simplemente mentir acerca de la    naturaleza y magnitud de su vínculo con las compañías farmacéuticas. Además,    probablemente sea más fácil declarar conflictos de intereses cuando se    trata de asuntos de dinero que cuando se trata de conflictos ideológicos    o personales (39). En países como Estados Unidos (1, 2), el Reino Unido (40) y Canadá (41),    diversas entidades médicas han entregado pautas sobre cómo deben verificarse,    por ejemplo, las relaciones entre los médicos –o las organizaciones de    profesionales– y la industria farmacéutica. Para los países sin códigos    locales pueden aplicarse los Criterios Éticos para la Promoción de Medicamentos    de la Organización Mundial de la Salud (OMS) (42). Según    estos criterios “toda la propaganda que contenga afirmaciones relativas    a los medicamentos ha de ser fidedigna, exacta, verdadera, informativa,    equilibrada, actualizada, susceptible de comprobación y de buen gusto”.    Las pautas de la OMS también cubren las actividades de los visitadores    médicos y el suministro de muestras médicas. En lo que atañe directamente a la psiquiatría,    la asociación mundial de la especialidad (World Psychiatric Association) emitió en Madrid en 1996 la declaración sobre los estándares éticos para    la práctica psiquiátrica, documento corregido y ratificado por la Asamblea    General de la asociación en Yokohama, Japón, en 2002 (43).    En la enmienda al documento se incorporaron pautas éticas acerca de los    conflictos de intereses en las relaciones con la industria y los conflictos    vinculados a los empleadores (43). Sin entrar en las recomendaciones específicas    que se hacen en cada uno de los documentos citados, deseamos señalar que    estimamos un deber ineludible de las sociedades científicas, particularmente    en el escenario en que se desenvuelve la medicina actual, impulsar el    estudio, conocimiento y difusión de aquellos factores que pueden contribuir    a sesgar el juicio médico. Enseguida, pensamos que en la implementación    de una política adecuada frente a los obsequios y otros beneficios que    otorgan las compañías farmacéuticas es crucial conocer la psicología de    los factores asociados al conflicto de intereses. Por último, creemos que es aconsejable    implementar, dentro de un plazo razonable y luego de un trabajo y reflexión    profundos, pautas éticas locales que guíen a los médicos en los temas    arriba señalados, varios de ellos todavía no abordados por las sociedades    científicas. Sería ingenuo pensar que la publicación de dichas normas    éticas sea suficiente para evitar transgresiones en ese sentido. Sin embargo,    estimamos que es un paso necesario si queremos que los usuarios recuperen    esa necesaria “fe pública” que parece haberse perdido en gran parte en    el país.   Referencias 1.	Coyle SL. Physician-Industry    Relations. Part 1: Individual Physicians. Ann Intern Med 2002; 136: 396-402        [ Links ]2.	Coyle SL. Physician-Industry    Relations. Part 2: Organizational Issues. Ann Intern Med 2002; 136: 403-406        [ Links ]3.	Moynihan R. Who pays    for the pizza? Redefining the relationship between doctors and drug companies.    1: Entanglement. BMJ 2003; 326: 1189-1192        [ Links ]4.	Moynihan R. Who pays    for the pizza? Redefining the relationship between doctors and drug companies.    2: Disentanglement. BMJ 2003; 326: 1193-1196        [ Links ]5.	Arancibia H. La relación    médico-paciente en la era de la salud administrada. Rev Chil Cirugía 2001;    53:527-530        [ Links ]6.	Messick DM, Sentis    KP. Fairness and preference. J Exp Soc Psychol 1979; 15: 418-434        [ Links ]7.	Dana J, Loewenstein    G. A social science perspective on gifts to physicians from industry.    JAMA 2003; 290: 252-255        [ Links ]8.	Babcock L, Loewenstein    G. Explaining bargaining impasse: the role of self-serving biases. J Econ    Perspect 1997; 11: 109-126        [ Links ]9.	Evaluador con conflictos    de interés. Disponible en URL: http://www.did.uchile.cl/financ/ftp03/ftema03.rtf Acceso se verificó en diciembre 19, 2003        [ Links ]10.	Instrucciones para    postular. Disponible en URL: http://www.fondecyt.cl/DOCUMENTOS/inst_postdoc_2004.doc Acceso se verificó en diciembre 19, 2003        [ Links ]11.	Reyes H, Palma    J, Andresen M. La importancia de declarar un conflicto de intereses en    las revistas médicas. Rev Med Chil 2003; 131: 7-9        [ Links ]12.	Steinman M, Shlipak    M, McPhee S. Of principles and pens: attitudes and practices of medicine    housestaff toward pharmaceutical industry promotions. Am J Med 2001; 110:    551-557        [ Links ]13.	Thomson DF. Understanding    financial conflict of interest. New Engl J Med 1993; 329: 573-576        [ Links ]14.	Chren M, Landefeld    C, Murray T. Doctors, drug companies and gifts. JAMA 1989; 262: 3448-3451        [ Links ]15.	Pharmaceutical    Research and Manufacturers of America. PhRMA code on interactions with    healthcare professionals. Disponible en URL: http://      www.phrma.org/publications/policy/2000-04-19.391.pdf. Acceso se verificó    en diciembre 21, 2003        [ Links ]16.	Office of Inspector    General of Health and Human Services. OIG compliance program guidance    for pharmaceutical manufacturers. Disponible en URL: http://oig.hhs.gov/fraud/docs/complianceguidance/042803pharmacymfgnonfr.pdf.    Acceso se verificó en diciembre 21, 2003        [ Links ]17.	McKinney W, Schiedermayer    D, Lurie N, Simpson D, Goodman J, Rich E. Attitudes of internal medicine    faculty and residents toward professional interaction with pharmaceutical    sales representatives. JAMA 1990; 264: 1693-1697        [ Links ]18.	Hume AL. Doctors,    drug companies, and gifts (letters). JAMA 1990; 263:2177-2178        [ Links ]19.	Mitchell J, Sass    T. Physician ownership of ancillary services: indirect demand inducement    or quality assurance? J Health Econ 1995; 14: 263-289        [ Links ]20.	Kalb PE. Health    care fraud and abuse. JAMA 1999; 282:1163-1168        [ Links ]21.	Josefson D. US    doctors face curbs on referrals. BMJ 2001; 322: 72        [ Links ]22.	Wazana A. Physicians    and the pharmaceutical industry: is a gift ever just a gift? JAMA 2000;    283: 373-380        [ Links ]23.	Leschin J. Interactions    between physicians and the pharmaceutical industry: what does the literature    say? CMAJ 1993; 149:1401-1407        [ Links ]24.	Madhavan S, Amonkar    M, Elliot D, Burke K, Gore P. The gift relationship between pharmaceutical    companies and physicians: an exploratory survey of physicians. J Clin    Pharm Ther 1997; 22: 207-215        [ Links ]25.	Ziegler M, Lew    P, Singer B. The accuracy of drug information from pharmaceutical sales    representatives. JAMA 1995; 273: 1296-1298        [ Links ]26.	Avorn J, Chen M,    Hartley R. Scientific versus commercial source of influence on the prescribing    behaviour of physicians. Am J Med 1982;73: 4-8        [ Links ]27.	Caudill T, Johnson    M, Rich E, Mckinney W. Physicians, pharmaceutical sales representatives    and the cost of prescribing. Arch Fam Med 1996; 5: 201-206        [ Links ]28.	Reeder M, Dougherty    J, White LJ. Pharmaceutical representatives and emergency medicine residents:    a national survey. Ann Emerg Med 1993; 22: 1593-1596        [ Links ]29.	Gibbons R, Landry    F, Blouch D, Jones D, Williams F, Lucey CR, et al. A comparison    of physician’s and patient’s attitudes toward pharmaceutical industry    gifts. J Gen Intern Med 1998; 13: 151-154 30.	Orlowski JP, Wateska    L. The effects of pharmaceutical firm enticements on physicians prescribing    patterns. There’s no such thing as a free lunch. Chest 1992; 102: 270-273 31.	Chren MM, Landefeld    CS. Physician’s behaviour and their interaction with drug companies. A    controlled study of physicians who requested additions to a hospital drug    formulary. JAMA 1994; 271: 684-689 32.	Mick T. Pharmaceutical    funding and medical students. JAMA 1991; 265: 662-664        [ Links ]33.	Palmisano P, Edelstein    J. Teaching drug promotion abuses to health professional students. J Med    Educ 1980; 55: 453-455        [ Links ]34.	Smith R. Medical    journals and pharmaceutical companies: uneasy bedfellows. BMJ 2003; 326:    1202-1205        [ Links ]35.	Garattini S, Bertele    V, Bassi L. How can research ethics committees protect patients better?    BMJ 2003; 326: 1199-1201        [ Links ]36.	Wazana A, Primeau    F. Ethical considerations in the relationship between physicians and the    pharmaceutical industry. Psychiatr Clin North Am 2002; 25: 647-663        [ Links ]37.	Rogers W. Is there    a tension between doctors’ duty of care and evidence-based medicine? Health    Care Annal 2002; 10: 277-287 38.	Candilis P. The    Ethical Way: Challenges and Solutions for Managed Behavioral Healthcare.    Psychiatr Serv 1998; 49: 1101        [ Links ]39.	Kjaergard L, Als-Nielsen    B. Association between competing interests and author’s conclusions: epidemiological    study of randomised clinical trials published in the BMJ. BMJ 2002; 325:    249-252 40.	Good Psychiatric    Practice. Disponible en URL: http://www.rcpsych.ac.uk/members/membership/      Sponsorship.htm. Acceso se verificó en diciembre 27, 2003        [ Links ]41.	CMA policy summary.    Physicians and the pharmaceutical industry (update 1993). CMAJ 1994; 150:    256A-F        [ Links ]42.	Criterios éticos    para la Promoción de Medicamentos. Disponible en URL: http://www.who.int/medicines/espanol/criterios/criterioseticos.pdf.    Acceso se verificó en diciembre 27, 2003        [ Links ]43.	Madrid declaration    on ethical standards for psychiatric practice. Disponible en URL: http://www.wpanet.org/generalinfo/ethic1.html Acceso se verificó en diciembre 27, 2003        [ Links ] Correspondencia:    

 Enrique Jadresic    Ricardo Matte Pérez 497       Providencia       Santiago       E-mail: ejadresi@vtr.net Recibido: enero de 2004     Aceptado: enero de 2004 

 

Introducción

os profesionales, las instituciones y la    opinión pública mundial están prestando creciente atención al tema de    la presencia de conflictos de intereses en determinadas situaciones. En    medicina esto es particularmente evidente en la literatura médica y a    propósito de la relación entre los médicos y la industria farmacéutica    (1-4), pero la atención y la reflexión    en torno a estas materias se extienden a otros aspectos, tales como la    solicitud de exámenes, no siempre necesarios, en laboratorios o centros    relacionados comercialmente con el médico; o la presión económica de instituciones    prestadoras de servicios de salud, públicas y privadas, que pueden influir    sobre el profesional y llevarlo a abaratar costos en desmedro del bienestar    del enfermo (5).

La preocupación por la coexistencia de    intereses contrapuestos y su potencial influencia distorsionadora de la    mirada y la conducta médicas se da principal pero no exclusivamente en    el contexto de la ética. En la actualidad se dispone de trabajos que han    examinado el asunto, teórica o empíricamente, desde el punto de vista    de varias disciplinas, como la psicología social (6),    la sociología (7) y la economía (8).

En Chile, desde hace años se consideran    los eventuales conflictos de intereses en el ámbito de la postulación    a proyectos de investigación (9-10)    y, más recientemente, el interés por el tema ha devenido en innovaciones    hechas a los requisitos de publicación por parte de la Revista Médica    de Chile, el principal referente de las revistas médicas nacionales (11).    En efecto, desde enero de 2003 dicha revista agregó a las normas de publicación    preexistentes la exigencia de una declaración de la existencia o inexistencia    de conflictos de intereses, aplicable a los autores de documentos como    a los revisores de los mismos.

Los psiquiatras están familiarizados con    fenómenos como la persuasión, la influencia que las personas pueden ejercer    unas sobre otras y la manera de favorecer el cambio en los demás. A menudo    su quehacer se relaciona con la identificación y comprensión de percepciones,    cogniciones y afectos que aquellos que consultan han desarrollado, con    el objeto de promover cambios terapéuticos. A su vez, aunque los médicos    suelen subestimar la influencia que otras personas y/o instituciones tienen    en sus decisiones (12), la evidencia muestra cada vez    más que ciertas interacciones, por ejemplo algunas que se dan con la industria    farmacéutica, pueden sesgar sus decisiones (1). Es razonable    pensar que lo mismo puede suceder en el vínculo con otras instituciones,    como empresas y/o aseguradoras de salud, cuyos objetivos primarios son    distintos a los médicos.

Peculiaridades del conflicto de intereses    en    medicina

La existencia de un conflicto de intereses    se refiere a una serie de condiciones en las cuales un juicio profesional    acerca de un interés primario (como puede ser el bienestar de los pacientes    o la validez de una investigación determinada) puede estar influenciado    indebidamente por un segundo interés (como el beneficio económico) (13).    En principio, la existencia de un conflicto de intereses no es automáticamente    reprobable ni descalificador, ya que no necesariamente el juicio de la    persona involucrada está sesgado. La denominación “conflicto de intereses”    alude a una condición y no necesariamente a una conducta. En ese sentido,    difiere sustancialmente del “delito científico”, trátese de plagio, invención    o distorsión de resultados, publicaciones redundantes, etc., los cuales    forzosamente afectan la calidad científica y son siempre actos reprobables.

Cuando están en juego intereses opuestos    muchas veces el riesgo del sesgo no es visible a primera vista. Examínese,    por ejemplo la interacción de los médicos con los representantes de la    industria farmacéutica que les hacen obsequios. Para algunas personas,    sobre todo en el marco del libre mercado, dicha práctica puede ser entendida    no sólo como una conducta estándar sino también esperable. En este contexto,    se juzga la conducta señalada como normal y el reflejo del deseo legítimo    de la industria de tener una mayor participación en el mercado. Desde    hace largo tiempo, en sus visitas, los representantes de la industria    farmacéutica acostumbran obsequiar artículos de escritorio, libros, material    educativo, muestras médicas y, desde hace algunos años, presentes más    costosos, como el financiamiento de inscripciones o traslados a congresos,    cenas e incluso artículos de uso personal, como discos compacto u otros.    Es difícil desconocer que ser receptor de estos agasajos es grato y que    muchas personas consideran estas atenciones un medio legítimo de establecer    una relación agradable entre el que promueve un producto y el médico.    Sin embargo, la comparación con vínculos que se dan en otros ámbitos,    entre personas que promueven un producto y sus clientes, es inapropiada    ya que el médico desempeña un rol fiduciario con sus pacientes, esto es,    tiene el mandato de velar por el bienestar de quienes acuden a él como    objetivo primario de su quehacer (14). En otras palabras,    el paciente, más que el médico, es el que recibe finalmente las consecuencias    de esta interacción.

El aporte de las ciencias sociales

En la discusión en torno al tema de los    obsequios que entrega la industria, cuestión crecientemente abordada en    las revistas médicas internacionales, se advierte un denominador común.    Éste consiste en tratar el efecto distorsionador de recibir obsequios    como una cuestión de elección deliberada (7). Muchas    políticas referidas al conflicto de intereses se basan en la conceptualización    antedicha de sesgo, la cual supone que todos los fenómenos son conscientes    y el profesional controla las variables que inciden en sus decisiones.    Considérense, por ejemplo, las políticas sobre el tamaño de los obsequios.    Las pautas para la industria establecidas recientemente por la Pharmaceutical      Research and Manufacturers of America (15), como    asimismo la Office of Inspector General of Health and Human Services (16), definen como indebidos a los obsequios “que exceden    el valor nominal”, mientras que serían apropiados los obsequios pequeños.    Se dispone de estudios que muestran que también los médicos consideran    éticamente más aceptables los regalos pequeños que aquellos de mayor tamaño    (12, 17) y se ha señalado en cartas    a revistas médicas que los obsequios pequeños no afectan el juicio que    se hace el médico sobre un producto (18). Las políticas,    estudios y cartas mencionadas revelan la existencia de la suposición de    que los regalos pequeños no serían lo suficientemente tentadores como    para influir en las elecciones de los médicos en términos de prescripción,    como si los médicos deliberadamente balancearan los costos del sesgo y    los beneficios de la recompensa.

Esta visión de una elección deliberada    no es consistente con los hallazgos provenientes de las ciencias sociales,    los cuales muestran que incluso cuando las personas tratan de ser objetivas,    sus juicios son influidos por un sesgo inconsciente y no intencionado    de autoservicio (self-serving bias) (6).

Pero a la preocupación de que el juicio    médico se altere, se agrega también el temor por la posibilidad de que    dicho juicio parezca influenciado ante terceros, independiente de si lo    está o no. La percepción de que un médico está prescribiendo sobre la    base de una influencia comercial puede, ciertamente, socavar la confianza    de su paciente, poniendo en duda su probidad profesional al sugerir que    antepone el interés personal al del paciente (13).

Evidencia en Medicina

Tradicionalmente, la reflexión ética en    medicina se ha centrado en los principios de beneficencia, no maleficencia,    autonomía y justicia. El consentimiento informado, la verdad, privacidad    y confidencialidad del acto médico, los derechos de los pacientes, las    definiciones de comienzo y término de la vida, el concepto de paciente    terminal, la proporcionalidad terapéutica, los aspectos éticos de la investigación    en seres humanos y los conflictos de intereses susceptibles de surgir    cuando se definen los objetivos terapéuticos son algunas de las áreas    más desarrolladas en la bioética.

Recientemente, el abanico de materias abordadas    se ha extendido a asuntos como las implicaciones éticas de que los médicos,    y en algunos casos las instituciones médicas, se relacionen con organizaciones    comerciales, los aspectos éticos de la psiquiatría militar, los problemas    emergentes derivados de la implementación de la telemedicina y un sinfín    de otros temas.

Respecto de la investigación empírica,    ésta ha arrojado algunos hallazgos relevantes. Resulta oportuno mencionar,    por ejemplo, un estudio que encontró que las clínicas pertenecientes a    médicos generaban un 50% más de visitas de pacientes que las clínicas    independientes, sugiriendo que la autoderivación había inducido una demanda    innecesaria (19). Constataciones como la que arriba    se señala han llevado en Estados Unidos a prohibir por ley la autoderivación,    entendida ésta como el desviar pacientes a una entidad con la cual el    médico que deriva tiene una relación financiera. La normativa legal, vigente    desde enero de 2002, fue impulsada por el US Department of Health and      Human Services y prohíbe a los médicos derivar pacientes a los centros    de salud, como hospitales, centros radiológicos, grupos de terapia física    y ocupacional, como asimismo a farmacias o empresas proveedoras de equipos    médicos, en los cuales ellos o sus familiares tienen intereses económicos    comprometidos (20, 21).

No obstante, en los últimos años la mayor    parte de la información disponible está centrada en el estudio de la influencia    de la industria sobre la objetividad y el comportamiento médicos (22-23),    especialmente con relación a las prácticas de prescripción y evaluación    de la información médica (17, 24, 25). A menudo los médicos no reconocen que sus decisiones    han sido afectadas por regalos comerciales y servicios (26)    y de hecho niegan la influencia de la industria (19, 22, 27-29), incluso    cuando, como se muestra en un estudio, se proporcionan viajes a resorts de lujo con todo incluido (30). La investigación, sin embargo, muestra    una fuerte correlación entre recibir beneficios de la industria y el favorecer    sus productos (30-32)

Un aspecto que ha revelado la investigación    es que si bien los médicos no se perciben a sí mismos como sesgados, sí    reconocen que conflictos de intereses pueden comprometer las decisiones    de sus colegas (17). Un estudio reciente de residentes    norteamericanos encontró que el 61% reportó que “las actividades promocionales    no influencian mi práctica profesional”, mientras sólo el 16% creyó lo    mismo acerca de sus colegas. Además, los estudiantes de medicina consideran    los regalos un tema más problemático para otras profesiones que para la    medicina (33).

En el área de los ensayos clínicos debe    tenerse presente la posibilidad de que los intereses comerciales contaminen    el diseño y la planificación de los estudios. Se pueden usar expedientes    para proporcionar a las compañías los resultados que ellos esperan, los    que incluyen, por ejemplo, la comparación de una nueva droga con un placebo    en vez de un fármaco de efectividad ya probada, o la comparación del nuevo    producto con una dosis subterapéutica de un fármaco ya existente (34-35).

De particular importancia para los psiquiatras    es el impacto que el centrarse en la farmacoterapia tiene en el uso de    modalidades terapéuticas no farmacológicas. Al focalizar la enseñanza    y el debate en qué fármaco prescribir y el deliberar en torno a diferencias    en eficacia, efectos secundarios, costos y tolerabilidad, se corre el    riesgo de sobrevalorar la importancia de lo farmacológico en desmedro    de otras dimensiones y agentes de cambio, tales como la curación a través    de la palabra, cimiento original de la especialidad (36).

En otro plano, debido a la importancia    que ha ido tomando la Medicina basada en la Evidencia, no se puede desconocer    que el conflicto de intereses (o la existencia de “intereses en competencia”,    como se expresa a veces en la actualidad) también se puede dar en este    campo, dada la complejidad de la relación entre este tipo de medicina    y el deber de los médicos de velar por el cuidado de sus pacientes. Por    una parte está, ciertamente, la obligación de considerar la mejor evidencia    disponible cuando se trata de atender a nuestros enfermos. Por otro lado,    es igualmente importante tener presente las limitaciones en la implementación    de este tipo de medicina. Recientemente se ha llamado la atención sobre    las tensiones existentes entre el enfoque poblacional de la Medicina basada    en la Evidencia y las obligaciones de los médicos hacia sus pacientes    individuales. Se ha sostenido que la implementación de la Medicina basada    en la Evidencia puede tener consecuencias impredecibles en la calidad    general de la atención de salud. Los pacientes pueden tener una diversidad    de razones para preferir una forma de tratamiento sobre otra y no todas    ellas logran ser aprehendidas por las formulaciones actuales de la evidencia    (37).

A su vez, el advenimiento de lo que se    ha denominado Salud Administrada y el progresivo entrecruzamiento de lucro    y medicina plantean sin duda potenciales conflictos de interés. Éstos    pueden ser notoriamente más serios que aquellos que en el pasado reciente    podían encontrarse únicamente en la relación médico-paciente. Hay quienes    sostienen que al engaño sutil de solicitar excesivos exámenes o de auto-derivar    pacientes, se está agregando en la actualidad una metodología concertada    que abiertamente vincula utilización a rentabilidad (38).    Pensemos que en Estados Unidos números cada vez mayores de fármacos de    prescripción son vendidos a través de los grupos de Salud Administrada.    Por cierto, este problema amerita mayor atención. Numerosas interrogantes    esperan respuesta. Cabe preguntarse, por ejemplo, ¿sobre que bases éticas    la intervención médica se está desplazando de un tratamiento sustentado    en el individuo en un tratamiento fundamentado en poblaciones?

Necesidad de políticas de las entidades    médicas

Hace algún tiempo uno de los autores de    este manuscrito intentó convencer a colegas de otra especialidad que el    practicar exámenes que ellos mismos solicitaban y cobrarlos como actos    médicos independientes podía atentar contra principios éticos. Se les    dieron buenas razones, las que –en completo acuerdo con lo que señala    la literatura médica recién revisada– entendían y compartían aquellos    que no disponían del equipamiento tecnológico para realizar el examen    en sus consultas, no así los que contaban con el instrumental necesario.

El ejemplo anterior tal vez ilustre la    necesidad de que, al igual como ha ocurrido en otros países, sean instancias    colegiadas y no iniciativas individuales las que promuevan los avances    en estos temas. De todos modos, resulta alentador constatar que durante    el último congreso anual de nuestra sociedad, el número 58, coincidente    con el XI Congreso Panamericano de Neurología, un socio de SONEPSYN, expositor    en uno de los simposios, hizo espontáneamente una declaración de conflicto    de intereses antes de comenzar su presentación. Se trata de un hecho elogiable    que, por lo que sabemos, acontece por primera vez en el ámbito de los    eventos realizados por nuestra Sociedad.

Empero, es obvio que la práctica de declarar,    en aras de la transparencia, relaciones con la industria no es infalible.    En efecto, sujetos deshonestos podrían simplemente mentir acerca de la    naturaleza y magnitud de su vínculo con las compañías farmacéuticas. Además,    probablemente sea más fácil declarar conflictos de intereses cuando se    trata de asuntos de dinero que cuando se trata de conflictos ideológicos    o personales (39).

En países como Estados Unidos (1, 2), el Reino Unido (40) y Canadá (41),    diversas entidades médicas han entregado pautas sobre cómo deben verificarse,    por ejemplo, las relaciones entre los médicos –o las organizaciones de    profesionales– y la industria farmacéutica. Para los países sin códigos    locales pueden aplicarse los Criterios Éticos para la Promoción de Medicamentos    de la Organización Mundial de la Salud (OMS) (42). Según    estos criterios “toda la propaganda que contenga afirmaciones relativas    a los medicamentos ha de ser fidedigna, exacta, verdadera, informativa,    equilibrada, actualizada, susceptible de comprobación y de buen gusto”.    Las pautas de la OMS también cubren las actividades de los visitadores    médicos y el suministro de muestras médicas.

En lo que atañe directamente a la psiquiatría,    la asociación mundial de la especialidad (World Psychiatric Association) emitió en Madrid en 1996 la declaración sobre los estándares éticos para    la práctica psiquiátrica, documento corregido y ratificado por la Asamblea    General de la asociación en Yokohama, Japón, en 2002 (43).    En la enmienda al documento se incorporaron pautas éticas acerca de los    conflictos de intereses en las relaciones con la industria y los conflictos    vinculados a los empleadores (43).

Sin entrar en las recomendaciones específicas    que se hacen en cada uno de los documentos citados, deseamos señalar que    estimamos un deber ineludible de las sociedades científicas, particularmente    en el escenario en que se desenvuelve la medicina actual, impulsar el    estudio, conocimiento y difusión de aquellos factores que pueden contribuir    a sesgar el juicio médico.

Enseguida, pensamos que en la implementación    de una política adecuada frente a los obsequios y otros beneficios que    otorgan las compañías farmacéuticas es crucial conocer la psicología de    los factores asociados al conflicto de intereses.

Por último, creemos que es aconsejable    implementar, dentro de un plazo razonable y luego de un trabajo y reflexión    profundos, pautas éticas locales que guíen a los médicos en los temas    arriba señalados, varios de ellos todavía no abordados por las sociedades    científicas. Sería ingenuo pensar que la publicación de dichas normas    éticas sea suficiente para evitar transgresiones en ese sentido. Sin embargo,    estimamos que es un paso necesario si queremos que los usuarios recuperen    esa necesaria “fe pública” que parece haberse perdido en gran parte en    el país.