https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200007
Neurotomía fascicular selectiva en el tratamiento de la espasticidad

La neurotomía fascicular selectiva          es una operación que está indicada en los pacientes con          espasticidad segmentaria localizada, cuando existe fracaso con el tratamiento          farmacológico y de reeducación funcional. La indicación          más frecuente es en la garra dolorosa de los ortejos de los pies,          el pie equino-varo, la flexión del codo, muñeca y mano en          garra.  

Se presentan 15 operaciones realizadas          en 8 pacientes. Las intervenciones fueron de los nervios plantar, tibial,          isquiotibial, aductores, mediano y musculocutáneo. Las causas de          la espasticidad fueron: lesiones medulares, hidrocefalia congénita,          asfixia neonatal, encefalitis, malformación arteriovenosa rota          y esclerosis múltiple. En el 86% de las intervenciones se logró          el objetivo planteado en el preoperatorio y en el 13% se cumplió          parcialmente. En el 100% de los pacientes mejoró la motilidad voluntaria.          Todos los pacientes espontáneamente manifestaron una mejoría          en su condición 

 

Introducción

La espasticidad es una secuela frecuente          en diferentes afecciones neurológicas. Es responsable de posturas          anormales y dolor o alteraciones que deterioran o hacen imposible la marcha          y la postura. Estos problemas pueden ser corregidos mediante la neurotomía          fascicular selectiva, que reduce el tono muscular en los músculos          espásticos mediante la sección parcial de las fibras motoras          de la rama nerviosa correspondiente. Originalmente fue descrita por Stoffel          en 1912 (1) bajo el título de "neurotomía          parcial de los nervios periféricos" en el tratamiento quirúrgico          de las deformaciones del pie observadas en el curso de encefalopatías          infantiles. Esta técnica en su forma moderna fue introducida por          Gros en 1972 (2, 3). La técnica          microquirúrgica y la electroestimulación intraoperatoria          para identificar las estructuras nerviosas responsables de la espasticidad          permiten reducirla en forma significativa, sin suprimir completamente          el tono muscular útil, manteniendo intactas las funciones sensitivas          (2).

 Material clínico          y método 

Nuestra serie consiste en 15 operaciones          realizadas en ocho pacientes ­tres unilaterales y seis bilaterales­.          Cinco hombres y tres mujeres (edad media 31 años), que presentaban          más de un año de espasticidad resistente a kinesiología          intensiva y a altas dosis de drogas antiespásticas (diazepam, baclofeno).          

Las intervenciones fueron de los nervios          plantar, tibial, isquiotibial, aductores, mediano y musculocutáneo.          Las causas de la espasticidad fueron: lesiones medulares, hidrocefalia          congénita, asfixia neonatal, encefalitis, malformación arteriovenosa          rota y esclerosis múltiple. 

La evolución preoperatoria, la indicación          quirúrgica y el programa de rehabilitación fueron analizados          y discutidos por un equipo formado por un neurocirujano, un neurofisiólogo,          kinesiólogos y terapeutas ocupacionales. 

El examen preoperatorio incluyó:          

1.- Los diferentes componentes espásticos,          tanto en reposo como en actividad.            2.- La amplitud del movimiento articular a la movilización voluntaria          y pasiva.      3.- Actividad voluntaria presente          en antagonistas.      4.- La descripción de las          posturas anormales y las atrofias musculares.            5.- Examen neurológico.            6.- Bloqueo anestésico local de los nervios involucrados, con el          objetivo de eliminar transitoriamente los síntomas espásticos          y proyectar el resultado quirúrgico. Esto le permite al paciente          tener una idea del resultado funcional de la cirugía. 

La técnica quirúrgica consistió          en la sección parcial (aproximadamente 3/4-4/5) del nervio seleccionado          mediante electroestimulación. El procedimiento se realizó          bajo visión microscópica. Se expone el nervio, se identifican          las diferentes ramas correspondientes a los músculos afectados          y luego, con mayor aumento se abre el perineuro y se exponen los fascículos          que forman las ramas. Mediante la estimulación tripolar de baja          intensidad es posible diferenciar los fascículos motores de los          sensitivos, que deben ser separados. Previa comprobación mediante          electroestimulación, se procede a seccionar el fascículo          en una longitud de 5 mm. El efecto de cada lesión fascicular fue          evaluado comparando la respuesta del músculo efector por estimulación          del segmento proximal y distal a la zona seccionada. Una vez que el programa          quirúrgico está completo, para chequear el resultado global          se procede a estimular el tronco proximal con una intensidad alta para          asegurarse que todo el componente espástico indeseado ha desaparecido.          Después de una hemostasia rigurosa se cierra por planos. 

A los 10 días del post operatorio          se inició la rehabilitación kinésica intensiva y          todos fueron reexaminados a intervalos regulares de tiempo. 

 Resultado 

En el 86% de las intervenciones se obtuvo          el objetivo planteado en el preoperatorio y en el 13% se cumplió          parcialmente. En el 100% de los pacientes mejoró la motilidad voluntaria.          Todos los pacientes espontáneamente manifestaron una mejoría          en su condición. En dos pacientes iniciales se presentó          una hipoestesia transitoria del territorio distal, probablemente por manipulación          inadecuada de los ramos sensitivos. 

Discusión

La neurotomía fascicular parcial          selectiva es un método efectivo para la supresión de la          espasticidad, clonus, corrección de posturas anormales y reducción          del dolor. Está indicada después de un año de evolución          del cuadro causal y cuando existe fracaso con el tratamiento farmacológico          y de reeducación funcional. La neurotomía debe ser practicada          antes que aparezcan alteraciones osteoarticulares o capsuloligamentarias,          que harían que los resultados sean incompletos. En estos casos          debe realizarse una intervención ortopédica complementaria.          La efectividad del método va a depender de la evaluación          preoperatoria de los componentes espásticos y una precisa identificación          intraoperatoria mediante microcirugía y electroestimulación          de los fascículos comprometidos. La extensión de la resección          de cada fascículo es también crítica. Una lesión          excesiva agrava el déficit motor y la sección de un número          insuficiente de fascículos determinará un resultado menor          al esperado. La indicación ideal de la neurotomía parcial          selectiva es en brazos o pies espásticos con alteraciones estrictamente          localizadas. La indicación más frecuente es en la garra          dolorosa de los ortejos, el pie equino-varo, la flexión del codo,          muñeca y mano en garra (1,4-14).

En los pacientes espásticos severos,          con posturas anormales múltiples, es preferible practicar la radiculotomía          posterior selectiva o la rizotomía percutánea o a cielo          abierto (12, 15). 