https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000300004
Degeneración córtico-basal: 5 casos clínicos

Introducción

Entre 1967 y 1968 Rebeiz describió varios casos de un síndrome    akinetorígido asimétrico y progresivo, que se asociaba a apraxia    (1, 2). La autopsia mostró una atrofia    cortical y de ganglios basales muy asimétrica, con neuronas abalonadas    cuyo contenido no se teñía con los colorantes habituales. Los    presentó como "degeneración corticoestratonigral con acromasia    neuronal"; actualmente se emplea el término "degeneración    córtico-basal" (DCB). Desde el punto de vista semiológico    la DCB puede clasificarse como un parkinsonismo atípico, y desde el punto    de vista de la biología molecular como una taupatía. Es una afección    esporádica, de curso lentamente progresivo, que generalmente comienza    en la quinta o sexta década de la vida. Se ha estimado que corresponde    al 0,9 a 4% de todos los parkinsonismos, y que es levemente más frecuente    en la mujer (3). Se describen dos modos de presentación:    una forma lateralizada, que se inicia con rigidez o distonía de una extremidad,    y la forma demencial, con un deterioro cognitivo de tipo frontal (a veces una    afasia progresiva) (2-4). Ambas formas terminan    con severa demencia, parkinsonismo y postración en cama.

Las principales manifestaciones clínicas de la DCB son las siguientes    (1-3, 5):



a.	Distonía precoz, que generalmente compromete un brazo, con predominio      de flexión o de extensión.

b.	Apraxias ideomotora o ideacional, son frecuentes y constituyen manifestaciones      importantes para el diagnóstico diferencial.

c.	Mioclonías del brazo, de predominio distal, de poca amplitud.      Pueden ser desencadenadas por estímulos superficiales o por alguna      acción específica.

d.	Temblor, ausente en reposo y presente al mantener una postura; generalmente      aumenta con la actividad y se asocia a las mioclonías.

e.	Escasa o nula respuesta a L-dopa, incluso con dosis de hasta 1000 mg/día,      fraccionados y administrados con el estómago vacío (3,      6).

f.	Fenómeno de la mano ajena: la mano afectada se mueve independientemente      de la voluntad del paciente. Este fenómeno suele acentuarse al cerrar      los ojos; puede desaparecer al progresar la enfermedad y predominar la rigidez.      A veces existen movimientos en espejo, que corresponden a sincinesias.

g.	Hipoestesia de tipo cortical. Puede existir apalestesia, extinción      sensitiva, falla en la discriminación de dos puntos, etc.

h.	Demencia, relativamente tardía. Generalmente hay más      compromiso de la función ejecutiva, la atención, y el manejo      del espacio (negligencia, apraxia constructiva) que de la memoria.

i.	Con menor frecuencia, pueden encontrarse afasia, apraxia del habla,      fallas en el seguimiento ocular, apraxia de la mirada, parálisis de      la mirada vertical (similar a la PSP), inestabilidad postural (1,      3, 4, 7, 8).      Esta última y las caídas diferencian a éste y otros parkinsonismos      de la enfermedad de Parkinson (8). En etapas tardías aparece disfagia.      Pueden existir trastornos del sueño: trastorno conductual del sueño      REM y movimientos periódicos de las extremidades, que son más      precoces en la DCB que en la enfermedad de Parkinson (9).

La biología molecular ha permitido caracterizar enfermedades degenerativas    debidas a un acúmulo anormal de proteínas: alfasinucleína    (en la enfermedad de Parkinson y atrofia multisistémica), proteína    tau (en la DCB, demencias frontotemporales y parálisis supranuclear progresiva,    PSP), beta-amiloide (enfermedad de Alzheimer (EA), en que también existe    un depósito anormal de tau) (10). El depósito    anormal de tau intraneuronal puede tomar diferentes formas: en la EA son los    filamentos helicoidales pareados de la degeneración neuro-fibrilar, en    la PSP son filamentos rectos, en la DCB son acúmulos acromásicos    en las neuronas. La distribución topográfica de la pérdida    de neuronas y las lesiones es variable de una a otra taupatía y explica    sus manifestaciones clínicas.

Hasta 1980-1990 se publicaron pocos casos de DCB, pero en los últimos    años ha existido un creciente mayor diagnóstico, probablemente    debido al interés en el diagnóstico diferencial de los síndromes    parkinsonianos, al refinamiento en las técnicas de neuroimagen, y al    desarrollo de la histopatología y de la biología molecular. En    las series clínicas de centros dedicados a los trastornos del movimiento    no son excepcionales. En nuestro medio, sin embargo, los casos reunidos por    los autores serían los primeros en publicarse y nos interesa llamar la    atención sobrre sus manifestaciones clínicas.



Presentación de los casos

En la Tabla 1 se presenta un resumen de los 5 casos estudiados.

Tabla 1

Resumen de casos

F= femenino. MMT= minimental test de Folstein; NOK= nistagmo    optokinético; TAC= tomografía computada cerebral; RNM= resonancia nuclear magnética;    SPECT= tomografía de emisión de fotón único; N= normal; PO y G= parieto-occipital    y ganglionar; FP= fronto-parietal, invol= involución



Caso 1-NC      

Caso 2-IR      

Caso 3-EB-MM      

Caso 4-TV-MM      

Caso 5-IM-CS      

Sexo      

F      

F      

F      

F      

F      

Edad inicio y de examen.      

55-62 (68 fallece)      

63-67-      

63-66-      

66-71-      

56-57-      

Síntoma inicial      

torpeza brazo      

olvidos      

torpeza brazo      

torpeza brazo      

torpeza brazo      

Distonía focal brazo      

derecho y mioclonías      

izquierdo, no precoz.      

derecho y mioclonias      

derecho      

derecho y mioclonías      

Rigidez      

bilateral      

bilateral      

bilateral      

bilateral      

a derecha      

Lentificación      

Sí      

sí      

sí      

no      

sí      

Concretismo      

Sí      

sí      

sí      

sí      

sí      

MMT      

No      

12/30      

17/30      

20/30      

18/30      

Afectividad      

pobre      

plana, pueril      

labilidad.      

euforia      

pobre      

Conducta imitación      

No      

ocasional      

ocasional      

sí, y             utilización 

ocasional      

Aprendizaje verbal      

4/10      

4/10      

8/10      

7/10      

4/10      

Memoria semántica      

9 animales/             60 segundos 

5      

6      

9      

14      

Disartria      

hipokinética      

inespecífica      

hipokinética      

apraxia oral y del habla      

no      

Lenguaje oral      

laconismo      

normal      

laconismo      

afasia no fluente      

afasia no fluente      

Apraxia ideomotora      

No      

torpeza      

no      

sí      

sí      

Apraxia constructiva      

Sí      

sí      

sí      

sí      

sí      

Mano extraña      

No      

no      

no      

levitación      

levitación      

Motilidad ocular      

NOK escaso      

lenta,              NOK ausente      

lenta,              NOK escaso      

lenta,              NOK ausente      

normal      

Defecto visual      

No      

agnosia y negligencia      

no      

no      

cuadrantopsia      

Def.sensitivo      

No      

no      

no      

no      

no      

TAC o RNM      

N; invol I>D      

N; invol D>I      

N, invol leve      

invol.I>D      

RNM N      

SPECT:Hipoperfusión      



PO y G der      





FP izq      

Caso 1. Esta paciente fue vista en 1988. En esa época tenía 62    años; era diestra, casada, con 4 años de escolaridad, trabajaba    en comercio en el norte de Chile. No existían antecedentes personales    ni familiares de importancia. Desde 1981 presentaba temblor y torpeza del brazo    derecho, y en 1985 apareció una distonía, su brazo tendía    a colocarse extendido detrás del tronco. Una tomografía computada    cerebral (TAC) fue normal y un electroencefalograma (EEG) mostró moderada    proporción de ritmos theta difusos. El tratamiento con trihexifenidilo    fue ineficaz, y en octubre de 1987 fue sometida a una intervención estereotáxica,    sin efectos evidentes. Diez días después apareció una hemiparesia    izquierda y una TAC de control mostró una imagen de infarto lacunar en    el tálamo izquierdo. Además se había hecho evidente una    dilatación del valle silviano izquierdo. La aparición de la hemiparesia    coincidió con disminución de la distonía del brazo derecho,    pero en las semanas siguientes reapareció la postura anormal.

En octubre de 1988 ingresó a nuestro servicio. Presentaba hipomimia,    marcha a pequeños pasos, mantenía el brazo derecho extendido detrás    de la espalda, con tendencia a la pronación, flexión de muñeca    y articulación metacarpo-falángica pero con los dedos extendidos.    Existía rigidez en las 4 extremidades, mayor en el brazo derecho. A su    distonía se sobreponían mioclonías ocasionales, más    evidentes en el segmento distal, confirmadas por electromiografía. La    motilidad era lenta y torpe, y en pruebas de movimientos alternantes aparecían    posturas distónicas de la mano izquierda. Los reflejos tendinosos estaban    presentes y los plantares eran flexores. La sensibilidad dolorosa estaba conservada;    existía apalestesia en los pies. La motilidad ocular estaba conservada,    pero el nistagmo optokinético horizontal y vertical era escaso y poco    amplio. Existía reflejo palmomentoniano bilateral.

La evaluación neuropsicológica mostró una paciente lúcida,    orientada, sin afasia, con frases breves, disartria hipokinética y pérdida    de prosodia; con frecuencia eran incompletas. Comprendía órdenes    de 2 o 3 elementos, pero fallaba si eran más complejas. Existía    deterioro psicorgánico con pensamiento concreto, afectividad pobre, dificultad    aperceptiva y marcada lentificación. La memoria era deficiente; en una    tarea de Aprendizaje Verbal llegó a sólo 4/10 palabras (28/100),    evocó sólo los 2 últimos Presidentes de Chile, fue incapaz    de retener el nombre del examinador, y repetía sólo 2 cifras en    forma directa. Al evocar nombres de animales nombró sólo 9 en    60 segundos. Al estudiar la praxia ideomotora con la mano izquierda los movimientos    eran torpes, pero no apráxicos; la distonía impidió evaluarlos    a derecha. La torpeza motora y la distonía interferían con el    dibujo y era incapaz de vestirse sin ayuda; no existía apraxia oral.    Reconocía bien colores, dibujos y fue capaz de señalar los elementos    más importantes de una escena compleja.

Los estudios humorales habituales (incluyendo función hepática)    fueron normales. A su alta se indicó L-dopa pero por razones circunstanciales    recibió sólo 250 mg/día, sin efecto; y clonazepam que no    modificó sus mioclonías.

En octubre de 1989 su invalidez era más severa; era incapaz de caminar,    presentaba flexión de la pierna derecha. Era dependiente para asearse,    vestirse y parcialmente para alimentarse. Según sus familiares, mostraba    irritabilidad "cuando no puede contestar algo se altera y grita".    Estaba desorientada, la disartria, las latencias para responder y el laconismo    eran muy severos. Existía ausencia de nistagmo optokinético. Presentaba    gran contractura del brazo derecho y mantenía la mano empuñada;    se sobreponían sacudidas de tipo mioclónico de toda la extremidad.    Los reflejos tendinosos eran vivos y los plantares seguían siendo flexores.

Falleció en 1994, después de varios años de postración    en cama, anartria y dependencia total. No se hizo autopsia.

Caso 2. Fue vista en 1999. Era una mujer de 67 años, diestra, casada,    dueña de casa, con 6 años de escolaridad. El único antecedente    patológico eran episodios de neumonitis en los últimos años.    No tenía antecedentes familiares de importancia, salvo la esquizofrenia    de un hermano.

Su enfermedad se inició insidiosamente durante 1996, con olvidos frecuentes;    un neurólogo sospechó una enfermedad de Alzheimer. Meses más    tarde, a comienzos de 1997, "se le comenzó a doblar la mano izquierda".    En ese período "se puso rara, acusaba al hijo de que la iba a abandonar,    pasaba callada, a veces lloraba". A fines de 1998 ya no podía usar    la mano izquierda y la pérdida de memoria había progresado "ya    no sabía cómo cocinar". Durante 1999 aparecieron alucinaciones    visuales "que se meten personas a la pieza" y "que le tiran agua    en la noche", "lo que ve en la tele lo ve en la pieza". Además    "se puso muy sensible, lloraba porque los nietos no le prestaban atención".    Se indicó paroxetina y cinarizina y mejoró el estado de ánimo.

Al ser evaluada en 1999 ya no salía sola, no manejaba plata, no cocinaba,    le ayudaban a vestirse y bañarse, tendía a la inactividad; había    perdido la agilidad y no usaba la mano izquierda. La evaluación médica    general y exámenes humorales (hemograma, VHS, perfil bioquímico,    perfil tiroideo, orina) fueron normales.

El examen neurológico mostraba una enferma vigil, con alteraciones motoras    y demencia. De pie se mantenía con el hombro izquierdo elevado, con el    brazo semiflectado y abducido y la mano semiempuñada. La cabeza erguida    insinuaba un retrocollis. Caminaba en forma cuidadosa, con pasos cortos, giros    descompuestos y postura distónica del brazo izquierdo. En general sus    movimientos eran lentos, como forzados; al escribir con la mano derecha se insinuaba    una postura distónica. Existía rigidez de las 4 extremidades,    mayor a izquierda. Los reflejos tendinosos eran vivos, con apagamiento de aquilianos;    los plantares estaban en flexión. No existía dismetría.    La sensibilidad dolorosa y vibratoria estaban conservadas. El campo visual por    confrontación estaba conservado. Era capaz de seguir un blanco con la    mirada si el movimiento era lento, pero lo perdía si era rápido;    no se obtuvo nistagmo optokinético horizontal ni vertical. No existía    ataxia óptica de la mano.

Tenía enganche digital y palmomentoniano bilateral; a esto se agregaba    conducta de imitación ocasional. La demencia era severa y se expresaba    en tendencia a perseverar, pensamiento concreto, lentificación y dificultad    en comprender instrucciones. No comprendió las instrucciones para la    prueba de Matrices Progresivas Coloreadas (MPC); al buscar una agnosia digital    visual señalaba la mano del examinador en vez de la propia. Estaba anosognósica    y colaboraba al examen con alegría pueril. En Minimental test de Folstein    (MMT) obtuvo 12/30 puntos. Al estudiar la memoria, en Aprendizaje Verbal el    rendimiento fue escaso (llegó a 4/10 palabras, 30/100 en total, con 19    intrusiones); en Memoria semántica evocó sólo 5 nombres    de animales en 60 segundos; de los últimos 6 Presidentes de Chile evocó    sólo 2.

Existía discreta disartria, sin afasia. Reconocía bien los colores    elementales, pero al mostrarle dibujos se comprobó una agnosia visual    aperceptiva: por el dibujo de un barco con claraboyas dijo "son puros ceros",    en el dibujo de una casa dijo "ventanas" y luego "una casa con    ventanas... 1, 2, 3, 4! ¡4 ventanas!" (eran sólo 2). Al pedirle    señalar dibujos cometió varios errores y se observó que    exploraba menos el lado izquierdo de la lámina. También tuvo dificultad    para contar varios elementos en serie (simultagnosia). Al pedirle dimidiar líneas    hubo mala comprensión de la orden y negligencia unilateral izquierda.    Los defectos perceptuales también se evidenciaron al describir la lámina    uno del test de Boston.

Fracasó en lectura; reconoció algunas palabras, confabulando    al "leer" el texto. Al leer palabras aisladas cometió errores    de tipo visual ("banco" por barco) y otros difíciles de clasificar    (dijo "cama, casa..." por reloj). Al presentarle letras mayúsculas    aisladas de 3 o 4 cm, reconoció sólo 3 de 9; los errores eran    absurdos ("ele" por M, "ele también" por O). Existía    una severa agrafia apráxica y visuoespacial, con garabatos irreconocibles    y mal dispuestos en el espacio. Se agregaba apraxia constructiva severa, por    pérdida de relaciones topológicas. La presencia de acalculia global    y desorientación derecha izquierda severa terminaron de configurar un    síndrome de Gerstmann.

Se comprobó una apraxia ideatoria parcial (hizo la pantomima de destapar    la botella y luego de beber directamente de ella). Al buscar una apraxia ideomotora    existía torpeza de la mano derecha; con la izquierda la torpeza era mayor    pero no existía claramente una apraxia; los gestos eran reconocibles    y a veces los defectos dependían de la distonía (hacer los gestos    de cepillarse los dientes o afeitarse con el brazo extendido). En ningún    momento se refirió a su mano izquierda como un elemento extraño.

La TAC de julio 1999 fue informada como normal, pero se observó que    el volumen del ventrículo lateral y los surcos corticales eran mayores    a derecha. Un SPECT (single photon emission computed tomography) mostró    una gran hipoperfusión cortical parieto-occipital derecha, con hipoperfusión    de los núcleos de la base.

Un control telefónico de agosto de 2002 nos permitió saber que    estaba peor pero todavía caminaba; se desorientaba en su casa, a veces    alucinaba; cuando intentaba beber una taza "la mano se le levanta y la    da vuelta".

Caso 3. Enferma de 66 años, dueña de casa, diestra, analfabeta,    sin antecedentes patológicos salvo hipertensión arterial moderada    en tratamiento con propanolol. Fue vista en enero de 2001. Su enfermedad comenzó    durante 1998 con sensaciones anormales y luego debilidad y torpeza del brazo    derecho. A comienzos de 2000 se agregaron torpeza del brazo izquierdo, disartria    y una pérdida progresiva de la capacidad funcional. A fines de ese año    necesitaba ayuda para vestirse y bañarse y era incapaz de desempeñar    labores domésticas; para comer usaba la mano izquierda, torpe. La TAC    no mostró alteraciones significativas.

En enero de 2001 el examen neurológico mostraba una paciente obesa,    vigil, con postura distónica y mioclonías irregulares en el brazo    derecho. Marcha con giros descompuestos, sin braceo, con la mano derecha aplicada    a la ingle, semiflectada y con aducción del brazo.

Estaba tranquila, lenta, pasiva frente al examen; al hablar de su incapacidad    aparecía labilidad emocional. Se expresaba con disartria lenta, pérdida    de prosodia, pero sin afasia. En MMT obtuvo 17/30 puntos, fallando en concentración    (restas) más que en memoria; no podía usar la mano derecha y la    gran torpeza de la izquierda hacía difícil evaluar el fracaso    en el dibujo. Tenía pensamiento concreto y en MPC obtuvo sólo    10/36 puntos; muchos de sus errores fueron perseverativos. En Aprendizaje Verbal    llegó a 8/10 palabras (54/100). En Memoria semántica evocó    sólo 6 nombres de animales en 60 segundos. Fracasó en las restas    orales, tenía una desorientación derecha-izquierda parcial; no    se evaluó la gnosia digital ni la escritura. Presentaba conducta de imitación    inconstante.

A pesar de la distonía del brazo izquierdo pudo ejecutar mímica    de uso con gestos simples, lo que descartaba una apraxia ideomotora bilateral;    no se pudo evaluar en el derecho. La distonía la hizo fracasar en la    prueba de praxia dinámica de Luria. Reconocía bien colores y dibujos    simples, pero la descripción de una escena compleja fue pobre. El seguimiento    visual de un blanco era lento y el nistagmo optokinético horizontal y    vertical era escaso. No existía ataxia óptica de la mano izquierda.

Volvió al sur de Chile; en el control telefónico de agosto 2002    se nos informó que había aumentado su invalidez, caminaba sólo    con ayuda, estaba peor de la memoria.

Caso 4. Mujer de 71 años, diestra, casada, con escolaridad básica,    evaluada en 2002. Su enfermedad se inició en 1996 con dificultad progresiva    para usar la mano derecha en la escritura y otras tareas. En 1999 se agregó    dificultad para caminar por torpeza de la pierna derecha. En el último    año necesitaba ayuda para vestirse y caminar y se apreciaban disminución    de memoria e iniciativa y disartria. La evaluación neurológica    mostró marcha insegura, postura distónica del brazo derecho, rigidez    generalizada mayor a derecha, palmomentoniano bilateral, enganche digital bilateral.    Existía levitación de la mano derecha al hablar.

La evaluación neuropsicológica clínica mostró una    enferma lúcida, que colaboraba al examen, con ánimo relativamente    subido, con conciencia de los defectos motores. Presentaba conducta de imitación    y de uso. En MMT obtuvo 20/30 puntos; fue incapaz de escribir o dibujar incluso    con la mano izquierda, falló especialmente en Atención y Cálculo    (y no en Evocación) y parcialmente en Orientación. Existía    gran disfluencia, con frases simples, distorsión articulatoria variable    y en forma ocasional parafasias fonémicas y trasposiciones silábicas;    muchas veces no completaba las frases. Además fue incapaz de comprender    oraciones pasivas o pasivo-negativas. Tenía pensamiento concreto, fracasó    en la solución de un problema y en MPC obtuvo sólo 17/36 puntos.

En Aprendizaje verbal llegó hasta 7/10 palabras (49/100); a los 10 minutos    evocó 7 y luego reconoció las 10 palabras con sólo 1 falso    positivo. En Memoria semántica evocó sólo 9 nombres de    animales en 60 segundos. Existía marcada torpeza motora, con apraxia    constructiva e ideomotora; destacaba una apraxia oral, con incapacidad para    retraer los labios, abrir la boca o sacar la lengua cuando se le solicitaba,    sin que existiera paresia ni disfagia. No existía agnosia visual ni negligencia    unilateral, pero el seguimiento visual de un blanco era deficiente y no se obtuvo    nistagmo optokinético horizontal ni vertical.

La RNM mostró discreta atrofia cortical, dilatación ventricular    mayor a izquierda y adelgazamiento del cuerpo calloso.

Se le indicó continuar control con su médico tratante, para un    eventual tratamiento con L-dopa.

Caso 5. Mujer de 57 años, diestra, casada, con 12 años de escolaridad,    sin antecedentes patológicos de importancia, que consultó a comienzos    de 2002. Desde mediados de 2000 presentaba síntomas depresivos, que fueron    evaluados y tratados por psiquiatra. En los últimos 6 meses se hicieron    evidentes trastornos motores y del lenguaje. El examen inicial mostraba defectos    motores del hemicuerpo derecho con alteraciones del lenguaje y se sospechó    un proceso expansivo del hemisferio izquierdo, pero la RNM mostró signos    de involución difusa sin lesiones focales.

El examen mostraba una enferma vigil, con marcha vacilante, tendencia a mantener    el brazo derecho semiflectado, rigidez parcial del hemicuerpo derecho, mioclonías    ocasionales de ese brazo. Al pedirle mover los ortejos del pie derecho aparecieron    sincinesias de imitación de la mano, y al pedirle algunos movimientos    del brazo izquierdo levantaba el derecho.

Era una paciente lenta, afable, que colaboraba al examen con cierta pasividad.    En MMT obtuvo 18/30 puntos, fallando especialmente en Atención y Cálculo;    en Evocación obtuvo 2/3 puntos. Presentaba una afasia no fluente, con    anomia, parafasias fonémicas y conducta de aproximación, defecto    parcial en comprensión y repetición. Su pensamiento era concreto    y en MPC obtuvo 14/36 puntos. Se insinuó conducta de imitación.    En test de Stroop su puntaje fue –11,3 puntos (existía marcada interferencia)    y en Wisconsin Card Sorting Test existía enlentecimiento y las respuestas    de nivel conceptual fueron sólo 52%. El porcentaje de respuestas perseverativas    alcanzó un 33%, con disminución de la capacidad ejecutiva. El    Aprendizaje Verbal fue escaso, llegando a sólo 4/10 palabras en 10 ensayos;    a los 10 minutos evocó sólo 2 palabras pero las reconoció    todas, con 3 falsos (+). Evocó 14 nombres de animales en 60 segundos.    Al preguntarle por los Presidentes de Chile recordó sólo a 1 de    los últimos 4 o 5.

Existían además una apraxia constructiva, apraxia ideomotora    (con ambas manos), sin agnosia de la pantomima. En la prueba de praxia ideatoria    la secuencia fue adecuada, pero con marcada imprecisión de los gestos    de cada etapa. No se apreciaron defectos de la percepción visual ni del    seguimiento ocular; el nistagmo optokinético horizontal y vertical era    normal.

Entre los exámenes complementarios es necesario destacar que la RNM    no mostró lesiones focales, en cambio el SPECT mostró una clara    disminución de la perfusión en el hemisferio izquierdo, de predominio    fronto-parietal. Un hallazgo inhabitual fue que la campimetría mostraba    una cuadrantopsia superior derecha incompleta.

Se le indicó, en forma tentativa, tratamiento con L-dopa.

Comentario

En las etapas avanzadas de la enfermedad el diagnóstico clínico    del síndrome no es difícil, pero al comienzo puede confundirse    con una enfermedad de Parkinson. Ayudan al diagnóstico la ausencia de    temblor y de respuesta a la L-dopa, y la presencia de signos de disfunción    cortical parietal. Para diferenciarla de la PSP debemos recordar que en esta    última la rigidez es más axial y simétrica, y que la apraxia    y la mano alienígena sugieren una DCB. En la enfermedad de Alzheimer    y las demencias fronto-temporales las apraxias y el compromiso extrapiramidal    son tardíos; además la apraxia ideomotora generalmente se asocia    a una afasia fluente, lo que no sucede en la DCB. Con estos elementos de juicio,    existe buena concordancia en el diagnóstico clínico entre neurólogos    expertos; pero la correlación con los hallazgos de la necropsia son variables,    como veremos más adelante (11-13).    Pueden ser más difíciles el diagnóstico diferencial con    la degeneración estriatonigral y la degeneración olivopontocerebelosa    iniciales (1).

Nuestros pacientes cumplían con los criterios diagnósticos: tenían    un parkinsonismo en que destacaba una distonía asimétrica, iniciado    en la 6ª década de la vida, falta de respuesta a L-dopa (en los casos    en que se usó), de curso lentamente progresivo, con demencia. Todos salvo    el caso 2 comenzaron como una DCB lateralizada, con distonía; el caso    2 podría ser clasificado como una forma "demencial" (1,    3), pero rápidamente se agregó el trastorno del    tono muscular. Sin embargo, como señalaremos más adelante, esto    no asegura la comprobación patológica. Se han descrito casos que    se presentaron como demencia frontotemporal (14) y se discuten    los límites entre estas entidades (4). En nuestra serie    nos llama la atención que los 5 hayan sido de sexo femenino y que en    4 casos la distonía comprometiera primero el hemicuerpo derecho.

La demencia fue de tipo frontal-subcortical, ya que el defecto en la función    ejecutiva y los trastornos de la afectividad eran más pregnantes que    las fallas de la memoria (15). Sólo en el último    caso se documentó el defecto ejecutivo con las pruebas de Stroop y WCST,    pero en todos existía concretismo, aplanamiento o pobreza afectiva, y    eran frecuentes la lentificación y la tendencia a perseverar. En los    casos 3 y 4 fue evidente el relativo respeto de la memoria episódica;    y en todos (salvo el último) existía un evidente compromiso de    la fluidez verbal o memoria semántica. Además en los dos casos    (4 y 5) en que se comparó la evocación con el reconocimiento,    este último fue claramente superior, lo que sugiere un defecto en la    evocación y no un olvido acelerado como sucede en la amnesia de la enfermedad    de Alzheimer (16). En algunos casos se encontró conducta    de imitación, como parte de un síndrome de dependencia ambiental.

Queremos destacar la existencia de afasia no fluente en los últimos    dos casos (4 y 5); ha sido descrita, pero hay autores que dicen que es infrecuente    (1), y es posible que muchas veces su existencia sea difícil de precisar    por la disartria y el laconismo (17). También nos pareció    de interés el frecuente compromiso de la oculomotilidad, con movimientos    sacádicos lentos y pérdida del nistagmo optokinético. Este    precoz compromiso ocular podría ayudar a diferenciar este cuadro de la    enfermedad de Parkinson, donde suele ser tardío. A diferencia de la PSP,    no existió un compromiso más evidente de la mirada vertical (18).

Un hallazgo que no ha sido referido previamente es la cuadrantopsia homónima    parcial del caso 5. El compromiso de las áreas primarias o sus vías    aferentes o eferentes es excepcional o tardío en las enfermedades degenerativas,    y creemos que esta cuadrantopsia merece un comentario especial. En la DCB se    han descrito defectos sensitivos, pero son de tipo "cortical" y no    elementales. En nuestros casos no encontramos estos defectos; creemos que ello    podría reflejar la insuficiencia de nuestro examen en pacientes demenciados.

La asimetría en las imágenes estructurales fue escasa, pero en    los dos casos con SPECT la hipoperfusión unilateral fue muy evidente.    La TAC y la RNM permiten descartar lesiones vasculares o tumorales, que son    las primeras hipótesis que se plantean ante un paciente con un defecto    de tipo focal. Suele existir una atrofia cortical asimétrica, con dilatación    del ventrículo lateral y atrofia de la parte media y posterior del cuerpo    calloso (2, 19, 20). Las    imágenes funcionales son de gran interés. En pacientes con TAC    o RNM normales o con alteraciones discretas, con tomografía de emisión    de positrones (PET) y SPECT se ha encontrado gran hipometabolismo asimétrico,    con compromiso cortical (fronto-parietal) y subcortical (en ganglios basales    y sustancia nigra) (3, 20, 21).    En la PSP el hipometabolismo es más anterior y simétrico. En un    estudio con SPECT con un ligando a proteínas transportadoras presinápticas    de L-dopa, se encontró una marcada disminución de la señal    en atrofia multisistémica, enfermedad de Parkinson, parálisis    supranuclear progresiva y DCB, sin que la asimetría ayudara a diferenciar    esta última (22). Sin embargo, la velocidad del deterioro    de las imágenes fue mayor en los parkinsonismos atípicos que en    la enfermedad de Parkinson (23).

En ningún caso hicimos un examen de líquido cefalorraquídeo.    Según la literatura, es normal; se ha reportado un aumento de la proteína    tau, pero no se sabe cuál es la sensibilidad o especificidad de este    hallazgo (3).

La anatomía patológica de la DCB es característica. En    la mayoría de los casos existe una atrofia frontoparietal asimétrica,    con palidez de la sustancia nigra (1). El compromiso cortical    generalmente compromete a las circunvoluciones precentral, frontal inferior,    postcentral alta y parietal rostral e inferior. También existe atrofia    de los ganglios basales, especialmente putamen y globus pallidum intermo. Microscópicamente,    antes de contar con técnicas inmunohistoquímicas se describían    pérdida de neuronas, gliosis y la presencia de neuronas abalonadas por    una vacuola acromática (1). Actualmente se describen    3 lesiones tau-positivas típicas: neurofilamentos anormalmente fosforilados    en las neuronas acromáticas, placas astrocíticas tau-positivas    e inclusiones tau-positivas en oligodendroglías (3,    10, 13). En la PSP y en la enfermedad de    Pick pueden verse lesiones similares, pero su distribución es distinta    (2, 10, 24). Tal como en    la PSP, en la DCB existe una sobreexpresión de la isoforma "tau    repeat 4", que se depositan intracelularmente (10). En    cuadros de larga evolución la atrofia puede ser relativamente simétrica,    a pesar de la asimetría clínica (24).

La revisión de la literatura demuestra que no existe una correspondencia    exacta entre el cuadro clínico y la patología. Los estudios neuropatológicos    han mostrado que este síndrome, si bien corresponde muchas veces a una    DCB, también puede deberse a una enfermedad de Pick, Alzheimer, Jacob-Creutzfeldt,    PSP, infartos múltiples. Por otra parte, en pacientes fallecidos con    la patología típica de la DCB pueden haber presentado diferentes    cuadros clínicos (4, 11, 13).    Recientemente en un síndrome de DCB la radiología demostró    calcificaciones estriato-palido-dentado sugerentes de una enfermedad de Fahr    (25). Así, deberíamos referirnos a una DCB clínica,    que puede o no ser corroborada por la autopsia. Esto nos recuerda una vez más    que el "gold standard" del diagnóstico de los cuadros degenerativos    es la anatomía patológica, y que deberíamos contar en nuestro    medio con un banco de cerebros.

El tratamiento de la DCB es de soporte, ya que la respuesta a dopaminérgicos    es muy escasa y transitoria; el temblor puede responder a clonazepam o gabapentina;    la distonía puede aliviarse temporalmente con toxina botulínica    (2, 3). En el caso 1 se realizó una    cirugía estereotáxica que no fue útil; un infarto lacunar    talámico causó una mejoría más evidente pero transitoria    de su distonía. En la etapa de postración suele ser necesaria    la gastrostomía. La sobrevida generalmente es menor de 10 años    y habitualmente fallecen por infecciones respiratorias.

Se presentan 5 pacientes con un cuadro clínico de degeneración corticobasal      (DCB); son los primeros casos publicados en nuestro país. Todas eran mujeres      en la 6ª o 7ª década de vida; en 4 la distonía comenzó por el brazo derecho.      El curso fue lentamente progresivo, con parkinsonismo (rigidez, akinesia,      alteraciones posturales y disartria), demencia de tipo frontal y apraxias      (constructiva en todas, ideomotora bilateral y oral en una, el defecto motor      impidió su evaluación en varios casos). En dos casos se comprobó una afasia      no fluente. Cuatro pacientes presentaron alteraciones oculomotoras, con lentitud      de los movimientos sacádicos y ausencia de nistagmo optokinético. En una de      ellas existió una agnosia visual aperceptiva y en el último caso se comprobó      un defecto del campo visual. En ningún caso fue posible una evaluación fina      de la sensibilidad, la sensibilidad dolorosa estuvo siempre conservada. La      tomografía computada cerebral y la resonancia nuclear magnética mostraron      una atrofia asimétrica moderada; en 2 casos con SPECT se demostró una gran      hipoperfusión asimétrica.

La revisión de la literatura permite concluir que la DCB es una entidad      bien definida desde el punto de vista patológico, pero el cuadro clínico tradicional      puede deberse a DCB propiamente tal, enfermedad de Pick, de Alzheimer, Jacob-Creutzfeldt,      parálisis supranuclear progresiva, o infartos cerebrales. Por otra parte,      casos comprobados con autopsia han sido diagnosticados en vida como enfermedad      de Parkinson o Alzheimer, parálisis supranuclear progresiva, como demencia      frontotemporal.