https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000100006
Tratamiento del trastorno afectivo bipolar en el embarazo

Resumen

Una serie de factores deben ser evaluados          a fin de determinar la seguridad de la medicación que se está considerando          para su uso durante el embarazo. Todos los medicamentos psicotrópicos          difunden fácilmente a través de la placenta. Ninguna medicación psicotrópica          ha sido aprobada por la Food and Drug Administration (FDA) para su uso          durante el embarazo, y las mujeres embarazadas han sido tradicionalmente          excluidas de la investigación farmacológica. Numerosos estudios han demostrado          una alta tasa de recaídas en pacientes psiquiátricos cuyos medicamentos          fueron descontinuados. Al decidir si se debe o no tratar a una paciente          psiquiátrica durante el embarazo, el principio rector es sopesar los riesgos          de la exposición del feto a una medicación psicotrópica contra los riesgos          para la madre y el feto de no tratar una enfermedad psiquiátrica. Los          pacientes con trastorno bipolar se encuentran en gran riesgo de recaída          si no se tratan, en particular después de la interrupción abrupta de litio.          Si no se trata la enfermedad bipolar, con la recurrencia de la manía puede          darse lugar a la progresión del trastorno. Otro riesgo es la cronicidad          de la enfermedad y la resistencia al tratamiento.

Palabras clave: Enfermedad bipolar,          embarazo, medicación psicotrópica.

  Introducción El trastorno afectivo bipolar (TAB) es          un desorden serio y recurrente, con una preva-lencia de vida por encima          del 1%. El trastorno empieza típicamente en la adolescencia o en la adultez          temprana, y tiende a ser una condición permanente a lo largo de la vida          caracterizada por altas tazas de recaída, ansiedad comórbida, trastorno          por uso de sustancias, morbilidad sub-sindromal persistente, disfunción          y mortalidad prematura debida especialmente a la alta tasa de suicidio1,2. Su prevención y tratamiento son particularmente          importantes y complicados para la mujer en edad reproductiva. A pesar          de su indudable importancia clínica, poco se conoce acerca del impacto          del ciclo reproductivo de la vida de la mujer -ciclo menstrual, embarazo,          postparto, lactancia y menopausia- sobre el curso del tratamiento del          TAB3. En la segunda mitad del siglo XIX Mareé          hizo una recopilación de casos de psicosis severa y trastornos afectivos          de aparición durante el postparto. Más tarde, en sus descripciones clásicas          de síndrome maníaco depresivo, Kraepelin observó que los ataques de melancolía          y manía eran comunes en el embarazo, pero aun más en el postparto. Sin embargo, aun existe una visión tradicional          de que la enfermedad bipolar mejora durante el embarazo. Algunas observaciones          clínicas han postulado que el embarazo podría reducir el riesgo de recurrencia          de enfermedades psiquiátricas mayores, apareciendo por consiguiente como          un factor protector, lo cual no ha sido avalado y resulta polémico4,5.          La observación clínica así como los estudios recientes apuntan en sentido          opuesto. Parte del estudio sobre iniciativa genética realizado por el          Nacional Institute of Mental Health (NMIH) ha evaluado a 139 bipolares          embarazadas, de las cuales un tercio reporta un episodio anímico durante          el embarazo y el 45% haber presentado problemas emocionales severos durante          el curso de éste o durante el primer mes del puerperio6. Aunque el riesgo de recaída del trastorno          bipolar durante la gestación ha sido hasta ahora pobremente caracterizado,          varios estudios han identificado que en ausencia de fármacoterapia continua,          50%-60% de las mujeres con trastorno afectivo bipolar recaen durante el          embarazo. Las tasas de recaída son más altas después de la suspensión          abrupta del litio, siendo menos conocido el curso después de la descontinuación          abrupta de otros estabilizadores del ánimo7. El período postparto es altamente considerado          como un estadio de alto riesgo para exacerbación de los síntomas, existe          un riesgo siete veces mayor de admisión por un primer episodio y dos veces          mayor para un episodio recurrente en las mujeres puérperas, comparadas          con las mujeres no postparto y no embarazadas. Entre las mujeres con TAB          quienes eligen descontinuar la terapia con litio en el puerperio, el riesgo          estimado de recaída es tres veces mayor que en las no embarazadas y las          no puérperas8. Farmacocinética y fármaco dinamia Existen significativas diferencias en la          farmacocinética y farmacodinamia entre los hombres y las mujeres. Sin          embargo, la gestación causa mayores cambios farmacocinéticos y farmacodinámicos          en el cuerpo: estos incluyen retardo en el vaciamiento gástrico, disminución          de la motili-dad intestinal, incremento en el volumen de distribución,          disminución de la capacidad de unión de la droga a proteínas, disminución          de los niveles de albúmina y aumento del metabolismo hepático con inducción          de vías metabólicas en el hígado. Hay también mayor aclaramiento renal          y la tasa de filtración glomerular se incrementa. El volumen plasmático          aumenta en un 5%. El feto tiene menor cantidad relativa de proteínas plasmáticas          de unión, menor funcionamiento hepático, una frecuencia cardíaca relativamente          incrementada y mayor permeabilidad en la barrera hematoencefálica en comparación          con los adultos. Estos cambios orientan a la importancia de tener precauciones          al prescribir durante el embarazo, la necesidad de dosis menores de medicación,          monoterapia, y seguimiento regular para posibles efectos colaterales,          con el ánimo de proteger tanto a la madre como al feto9. Evaluación del riesgo-beneficio Los médicos que atienden mujeres embarazadas          con TAB enfrentan un complejo desafio clínico: ellos deben minimizar el          riesgo para el feto mientras limitan el impacto de la morbilidad sobre          la madre, el neonato y su familia, y lo que podría ocurrir en caso de          no ser tratada la madre. Tanto los pacientes como los clínicos enfrentan          la difícil decisión si usar o no medicación psicotrópica la cual puede          asociarse con complicaciones. La decisión de tratar con medicación durante          el período de gestación requiere la responsabilidad compartida, siendo          vital la información de la paciente y su pareja. Una vez informada la          paciente, debe continuar con un seguimiento estrecho y cercano por parte          de su psiquiatra y en coordinación con el obstetra. Son éstos los componentes          de un modelo emergente de cuidado que apunta a la optimización del manejo          clínico de mujeres con TAB durante el embarazo1,10,11. Por lo menos la mitad de los embarazos          no son planeados, y por lo tanto, cada año centenares de millares de mujeres          exponen sus fetos a medicamentos antes de saber que están embarazadas. Típicamente las mujeres diagnosticadas          con el trastorno encuentran significativos obstáculos por parte de la          comunidad profesional con respecto al embarazo. Generalmente, los profesionales          aconsejan evitar o terminar el embarazo para prevenir exposición a medicaciones          poten-cialmente teratogénicas y evitar el riesgo de re-currencia de una          crisis maníaca o depresiva. En un estudio llevado a cabo por Viguera y          col, en el cual se estudiaron mujeres con TAB que buscaban asesoría preconcepcional          acerca del manejo de su trastorno del humor durante el embarazo, se encontró          que de las 70 mujeres que respondieron, 45% habían sido aconsejadas por          un profesional de la salud para evitar el embarazo. Después de la consulta          preconcepcional, dos de cada tres mujeres decidieron llevar a cabo el          embarazo, y el 37% de las mujeres decidieron evitarlo, en respuesta a          los temores de la teratogénesis y la potencial recurrencia1. A la fecha, los efectos de la enfermedad          psiquiátrica no tratada sobre el desarrollo del feto tienen limitada documentación          confiable. Sin embargo, se cuenta con una buena información acerca del          impacto sobre el feto del estilo de vida no saludable de la mujer con          enfermedad no tratada. Incluye factores tales como dieta insuficiente,          consumo de cigarrillo, bebidas alcohólicas y otras drogas de abuso, falta          de ejercicio, deterioro del autocuidado, condiciones de vida no higiénicas,          y pobre cumplimiento de las citas prenatales para seguimiento del embarazo. La tradicional frase prima non nocere          (primero no hacer daño) aplica perfectamente al tratamiento de las          embarazadas. El daño puede ser causado en varias direcciones, los clínicos          tienden a pensar primero en el riesgo del feto al exponerse a las medicaciones          psicotrópicas. La decisión de medicar debe considerar el riesgo para el          desarrollo fetal, las complicaciones obstétricas y aspectos relacionados          con la teratogénesis comportamental. En el tratamiento de la mujer embarazada,          el consenso actual es que no hay decisión libre de riesgo, pero las complicaciones          de la enfermedad mental justifican el uso de la fármacoterapia10. Teratogénesis Todos los psicofármacos atraviesan rápidamente          la placenta y ninguna droga psicotrópica ha sido aprobada por la Administración          de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos (FDA) para uso durante el          embarazo. Por obvias razones éticas no es posible conducir estudios aleato-rizados,          controlados con placebo, sobre seguridad farmacológica en mujeres embarazadas.          En consecuencia, la mayoría de la información acerca de la seguridad de          las drogas deriva del reporte de casos, series de casos y estudios retrospectivos.          Para guiar a los médicos respecto a la seguridad de varios medicamentos          de prescripción, la FDA ha establecido un sistema de clasificación de          los medicamentos en cinco categorías (A, B, C, D y X) basada en datos          que se derivan de estudios en humanos y animales. Los medicamentos clasificados en la categoría          A son considerados como seguros para uso durante el embarazo (ningún psicotrópico          está incluido dentro de este grupo), mientras que los medicamentos en          la categoría X están contraindicados por haber mostrado riesgo fetal que          sobrepasa cualquier beneficio. Los medicamentos en categoría B a D se          consideran como riesgo intermedio siendo mayor en la categoría D. La mayoría          de los medicamentos psiquiátricos están clasificados como categoría C,          agentes para los cuales faltan estudios adecuados en humanos y el riesgo          no puede ser descartado1,12. Es importante anotar que la incidencia          basal de malformaciones en la población general es común y representa          un antecedente contra el cual se debe comparar cualquier efecto teratogénico          específico de los agentes psicotrópicos. La incidencia basal de malformaciones          congénitas en recién nacidos en USA es aproximadamente del 2%. La formación básica de los órganos toma          lugar dentro de las primeras doce semanas después de la concepción. Sin          embargo, a menudo el embarazo no es diagnosticado hasta la sexta u octava          semana de gestación, durante las cuales han ocurrido etapas críticas en          el desarrollo de los órganos. Los teratógenos son agentes que interfieren          con este proceso y producen malformaciones de distinta severidad. Cada          sistema orgánico parece ser vulnerable a efectos teratogénicos durante          relativos y específicos períodos del primer trimestre. Es importante anotar          que los datos de la edad del embrión difieren de los datos de la edad          gestacional en dos semanas, ya que la gestación es calculada por convención          clínica desde el último período menstrual, mientras que la edad embrionaria          es considerada a partir de la concepción. Puesto que la fecha de la concepción          puede ser difícil de determinar se prefiere la edad clínica. Por ejemplo,          la formación de los grandes vasos ocurre entre las semanas 5 y 10 (con          respecto a la fecha de la última menstruación), equivalente a una edad          embrionaria de 3 a 8 semanas, la formación de los labios y el paladar          está completa entre las semanas 8 a 14 de edad gestacional (edad embrionaria          de 6 a 12 semanas). El repliegue y el cierre del tubo neural para formar          el cerebro y la médula espinal ocurren las 5 a 6 primeras semanas de la          gestación, o tan pronto como 3 a 4 semanas de edad embrionaria, a menudo          mucho antes de que el embarazo haya sido diagnosticado. La exposición a un agente tóxico durante          las dos primeras semanas de gestación, o durante la primera semana después          de la concepción, por lo general resulta en un producto no viable. Riesgos fetales asociados con medicamentos          utilizados en el tratamiento del TAB Litio Organogénesis: Poco después de que          el litio entrara en frecuente uso, hubo preocupación acerca de la asociación          entre exposición prenatal al litio y malformaciones congénitas. The          Register of Lithium Babies, una base de datos producto del reporte          voluntario de los médicos, observó un índice de malformaciones cardiovasculares          400 veces más alto, en recién nacidos expuestos en útero, comparados con          la población general, siendo la más notable la Anomalía de Ebstein. Esta anomalía congénita caracterizada por          un desplazamiento de la válvula tricúspide hacia el ventrículo derecho          y diferentes grados de hipo-plasia ventricular derecha, ocurre en un índice          de 1: 20.0000 nacidos en la población general9,13. Investigaciones posteriores identifican          un riesgo de la anomalía de Ebstein entre los descendientes de las usuarias          del litio de 1: 1.000 (0,1%) a 2: 1.000 (0,05%), ó 20 a 40 veces más alta          que en la población general. Así, el riesgo relativo para la anomalía          de Ebstein asociado a la exposición prenatal al litio es más alto que          en la población general, pero el riesgo absoluto sigue siendo pequeño. Toxicidad neonatal: En el recién          nacido expuesto al litio se describe un síndrome caracterizado por hipotonía,          disminución del reflejo de succión, cianosis, bradicardia, arritmias,          bocio hipotiroi-deo, diabetes insípida nefrogénica y un mayor peso. Los          cinco primeros signos pueden indicar intoxicación y pueden prolongarse          por 5 a 7 días. Toxicidad comportamental: En un          estudio de seguimiento de los niños incluidos en The Register of Lithium          Babies, 60 niños expuestos a litio durante el primer trimestre o a          través del embarazo no difieren comportamentalmente de los hermanos no          expuestos. En otro estudio, el desarrollo de 22 niños expuestos a litio          fue similar al de los no expuestos1,3. Uso durante el embarazo: El litio          tiene relativamente una vida media corta (8-10 horas) y produce picos          en el suero sanguíneo, por lo que se recomienda dosificar tres a cuatro          veces al día para mantener unos niveles estables, aunque no es claro si          esta técnica beneficia al feto. Los niveles de litio pueden afectarse con          el vómito, la ingesta de sodio, las enfermedades febriles. Debe ser monitorizado          frecuentemente. A medida que progresa el embarazo, la excreción renal          de litio se incrementa, necesitándose en la mayoría de los casos, un incremento          de la dosis. Los niveles de litio en la sangre del cordón          umbilical han sido encontrados con valores equivalentes a los de la madre          y la concentración de este catión puede ser más alta en el líquido amniótico          que en la sangre. El significado de este hallazgo se desconoce14. Se recomienda practicar una litemia mensual-mente          durante el curso de la gestación y aumentar la frecuencia de medición          de la litemia en el período perinatal. Ya que se produce rápidamente una          disminución del volumen plasmático durante el parto y un consecuente aumento          de la litemia, se recomienda reducir la dosis de litio en un 50% pocos          días antes del parto. Se debe mantener una adecuada hidratación durante          el trabajo de parto y en caso de parto prolongado usar líquidos intravenosos1,3,12. Anticonvulsivantes Un número de anticonvulsivantes han sido          usados en el tratamiento del trastorno bipolar, siendo los más notables          el valproato de sodio y la carbamazepina. Algunos de los agentes anticonvulsivantes          representan mayor riesgo terato-génico que el litio. La exposición está          asociada con un incremento dos veces mayor en la tasa de malformaciones,          lo cual incluye defectos del tubo neural (espina bífida, anancefalia),          anomalías craneofaciales, retardo en el crecimiento, microcefalia y defectos          cardíacos. "El rostro anticonvulsivante"          caracterizado por hipoplasia de la línea media, nariz corta con anteversión          de las ventanas nasales y alargamiento del labio superior, se asocia a          la exposición del valproato como a la carbamazepina. La exposición es mayor con la politerapia          que con la monoterapia. Debe darse la mínima dosis efectiva y dividirla          en varias tomas al día. Los niveles de anticonvulsivantes deben ser monitorizados          frecuentemente, ajustando la dosis apropiadamente. Valproato Organogénesis: El ácido valproico          es considerado un teratógeno humano, su uso durante el primer trimestre          está asociado con riesgo de malformaciones del tubo neural en el 5 a 9%          de los expuestos. El efecto de la medicación sobre el tubo neural se relaciona          con su uso en los 17 a 30 días postconcepción y con la dosis utilizada.          El defecto del tubo neural más probable de encontrar es a nivel de la          columna lumbosacra más que la anancefalia, lo cual sugiere un defecto          en el cierre de la cresta neural3,9. Toxicidad neonatal: Las complicaciones          asociadas con el uso del valproato cerca de la fecha del parto incluye          desaceleraciones cardíacas, y síntomas de supresión como irritabilidad,          quejido, dificultades en la alimentación e hipotonía. Teratogenicidad neurocomportamental:          El retardo mental ha sido incluido en el "síndrome fetal por          valproato" pero los datos que soportan su inclusión no son suficientes. Uso durante el embarazo: En el tratamiento          de mujeres con trastorno bipolar o epilepsia algunos expertos recomiendan          que el valproato debe ser cambiado a otro estabilizador del humor antes          de la concepción. Las mujeres con embarazos no planeados pueden no enterarse          que están embarazadas hasta después que los efectos deletéreos de la exposición          han ocurrido, no lucrándose de la mayoría de beneficios que podrían ocurrir          a partir del cambio de la medicación. El valproato se concentra en el          compartimiento fetal y su concentración es dos veces mayor que en el suero          del cordón y el suero materno. El suplemento con folatos durante el embarazo          generalmente disminuye el riesgo de defectos del tubo neural, pero esto          no ha podido ser evaluado como profilaxis en mujeres embarazadas bajo          tratamiento con anticonvulsivantes. Algunos investigadores recomiendan el uso          de Ácido Fólico 5 mgs diariamente, antes y durante el embarazo o por lo          menos durante el primer trimestre para todas las mujeres que toman medicamentos          antiepilépticos. Las madres quienes recibieron valproato          durante el primer trimestre deberían practicarse un análisis de alfa feto          proteína y un ultrasonido antes de la semana 20 de gestación para conocer          las condiciones del feto9,15. Carbamazepina Organogénesis: La carbamazepina          se considera también un teratógeno humano. En un estudio prospectivo de          35 mujeres tratadas con carbamazepina durante el primer trimestre, se          encontraron defectos craneofaciales (11%), hipoplasia ungueal (26%) y          retardo en el desarrollo (20%) en los recién nacidos vivos. La tasa para          los defectos del tubo neural en este reporte y otros estudios oscila entre          el 0,5% y 1%. El potencial teratogénico de la carbamazepina          se aumenta cuando es dado con otros agentes y en particular con el ácido          valproico. En teoría la oxicarbamazepina, la cual          no produce el metabolito époxido puede ser menos teratogénico16. Toxicidad neonatal: Ha sido asociada          con toxicidad hepática transitoria (hepatitis colestásica) y con hiperbilirrubinemia          directa en neonatos expuestos durante el embarazo. La disfunción se resuelve          con la suspensión de la medicación durante la lactancia en ambos casos. Teratogenicidad neurocomportamental:          No se ha detectado asociación significativa entre disfunción cognitiva          y exposición intrauterina a carbamazepina. Uso durante el embarazo: la mayoría          de los expertos piensan que la carbamazepina debería ser usada en el embarazo          sólo si otros medicamentos han sido descartados. Igual que con el val-proato          la confirmación del embarazo puede ocurrir después de haber pasado el          mayor riesgo de efectos deletéreos de la droga sobre el feto. Para las          mujeres que continúan con el tratamiento, los niveles séricos fetales          de carbamazepina son 50% a 80% de los niveles maternos. El riesgo de agra-nulocitosis,          falla hepática y síndrome de Stevens Johnson es mayor en las primeras          8 semanas de haber iniciado el tratamiento. La carbamazepina puede producir déficit          de vitamina K, la exposición en útero puede incrementar el riesgo de sangrado          neonatal. La mayoría de los expertos recomiendan usar 20 mgs día de vitamina          K, vía oral, durante el último mes de gestación en mujeres que están tomando          carbamazepina17. Lamotrigina y otros anticonvulsivantes El conocimiento acerca de la seguridad          reproductiva de los nuevos anticonvulsivantes, usados algunas veces para          tratar el TAB, incluyendo la lamotrigina, gabapentina, oxcarbazepina y          topi-ramato permanece siendo escasa, y la poca existente proviene en su          mayoría de mujeres tratadas para epilepsia. La lamotrigina ha sido aprobada como terapia          de mantenimiento para el tratamiento de la enfermedad bipolar. Los datos          resultantes del Internacional Lamotrigine Pregnancy Registry mantenido          por Glaxo Smith Kline, incluye datos de registros internacionales y de          vigilancia epidemiológica. El estudio reporta la frecuencia de malformaciones          mayores en hijos de embarazadas expuestas a lamotrigina desde septiembre          1992 hasta marzo 31 de 2004. El riesgo de todos los defectos mayores al          nacimiento después de la exposición durante el primer trimestre a monoterapia          con lamotrigina es de 2,9%, similar a la población general y a otros registros          que matriculan a mujeres expuestas a monoterapia antiepiléptica (el 3,3%          al 4,5%). Sin embargo, el tamaño de la muestra fue demasiado pequeño para          detectar mayor frecuencia de defectos al nacimiento. Datos publicados recientemente procedentes          de un registro de mujeres embarazadas que utilizan medicamentos antiepilépticos          (NAAED National American Antiepielptic Drug Registry) sugieren          que el uso de lamotrigina durante el primer trimestre de gestación podría          aumentar el riesgo de fisuras orales (palatina y labial no asociada a          fisura palatina). Se necesitan más datos para justificar su uso durante          el primer trimestre de la gestación. Los cutáneos, es especial la eventual          presentación del síndrome de Stevens Johnson, son complicaciones que deben          tenerse en consideración3-18,19. A la fecha, dada la escasa información          que se tiene sobre la seguridad para el feto de los nuevos anticonvulsivantes          propuestos para uso en el desorden bipolar, es difícil sustentar su uso          como agentes de primera línea durante la fase inicial del embarazo. Antipsicóticos Antipsicóticos convencionales Los reportes de los efectos de la medicación          psicotrópica sobre el feto proceden de grandes estudios en los cuales          los antipsicóticos fueron prescritos como antieméticos. Más tarde estudios          en animales y publicaciones observacionales clínicas sobre antipsicóticos          convencionales han mostrado que generalmente no hay incremento en el riesgo          teratogénico con los antipsicóticos de alta potencia. The California          Child Health Development Project (1959 1966) estudió 19.000 nacidos          vivos y no encontró un incremento significativo en anormalidades congénitas          siguientes a exposición oral o inyectable de antipsicóticos. Los estudios de fenotizinas en general          y clorpromazina en particular han concluido que no hay incremento anormalidades          anatómicas o del desarrollo asociadas con el tratamiento9. El uso de dosis bajas de haloperidol en          el primer trimestre del embarazo no tiene efecto deletéreo sobre el peso          del feto, duración del embarazo e incidencia de malformaciones. Ni los          antipsicóticos orales, ni los de depósito han sido asociados con teratogénesis. Varios reportes de casos han documentado          síntomas extrapiramidales transitorios incluyendo inquietud motora, temblor,          hipertonicidad, distonía y parkinsonismo en niños expuestos a neurolépticos          durante el embarazo. Estos problemas son de corta duración y evolucionan          sin secuelas. Un estudio longitudinal que evalúa la inteligencia          y el comportamiento de los niños expuestos a neurolépticos de baja potencia          en útero no encontró evidencia de disfunción o problemas en el desarrollo          en un seguimiento de 5 años3. Antipsicóticos atípicos La información sobre el uso prenatal de          los antipsicóticos atípicos está basada en los estudios de casos y en          los datos recolectados por la industria farmacéutica. Hay un creciente          número de casos reportados de mujeres completando su embarazo mientras          toman clozapina, olanzapina, risperidona o quetiapina sin algún efecto          nocivo sobre el recién nacido. La ausencia de cualquier secuela reportada,          necesita ser replicada en más grandes y rigurosos estudios para confirmar          la seguridad de esas drogas durante la gestación12,20. El reporte de casos sobre el uso de clozapina          durante el embarazo no sugiere incremento de malformaciones pero hay preocupación          acerca de la hipotensión y existe deficiencia en el conocimiento acerca          del riesgo de agranulocitosis. Todos los reportes de mujeres embarazadas          expuestas a olanzapina identificadas desde el Lilly Worldwide Pharmacovigilance          Safety Datábase desde la primera dosis humana con olanzapina hasta          diciembre de 2004, no encontraron ningún riesgo mayor de aborto espontáneo,          muerte neonatal, parto pretérmino o malformaciones importantes en el recién          nacido en relación a la población general. Sin embargo, hasta la fecha,          los datos no son suficientes para sacar conclusiones acerca de su seguridad          durante el embarazo20. Benzodiazepinas y otros hipnóticos          sedantes Las Benzodiazepinas son utilizadas frecuentemente          en asociación con medicamentos estabilizadores del ánimo, para la ansiedad,          la agitación y problemas del sueño. Las más comúnmente usadas son el clonazepam          y el lorazepam. No existen reportes sobre malformaciones          asociadas a lorazepam o clonazepam, pero la seguridad del medicamento          prototipo, el diazepam, es controversial. Los reportes iniciales describieron          un riesgo mayor de hendiduras orales después de la exposición durante          el primer trimestre a drogas tales como el diazepam, pero estudios posteriores          no han sustentado dicha asociación. Un meta-análisis reciente encontró          una asociación entre hendidura oral y exposición a benzodiazepinas únicamente          en estudios de casos y controles, pero no en estudios de cohortes. La          diferencia en resultados entre estudios es probablemente debido a la mayor          sensibilidad de los estudios de casos y controles en analizar eventos          que son raros. Los resultados de los estudios de casos y controles de          la relación entre la exposición a bezodiazepinas y paladar hendido y labio          leporino, han sugerido un aumento del riesgo de 11: 10.000 nacidos, un          incremento del 80% sobre el riesgo basal de 6: 10.000 nacidos en la población          general. Aun con estas cifras sigue siendo un evento raro. Sin embargo, es preferible evitarlas hasta          la semana diez de gestación, cuando se produce el cierre de la membrana          oropalatina21. Uso durante el embarazo: Aunque          el riesgo de anomalías con benzodiazepinas no es muy elevado, puede ser          aun menor con las de alta potencia puesto que tienen vida media más corta,          menor acumulación y producen menos sedación. La falta de sueño puede ser un potente          disparador de enfermedad recurrente bipolar. Crecimiento intrauterino: El retardo          en el crecimiento intrauterino está asociado con el clona-zepam pero no          se ha detectado con lorazepam y clonazepam. Toxicidad neonatal: Cuando se usan          las benzodiazepinas en los días anteriores al parto y el niño nace bajo          sus efectos se han descrito síntomas tales como falta de regulación de          la temperatura, apneas, disminución en los puntajes del apgar, hipotonía          muscular, y rechazo a la alimentación. Los niños nacidos de madres quienes usan          crónicamente benzodiazepinas pueden presentar síntomas de abstinencia,          incluyendo temblor, irritabilidad, diarrea, vómito e hipertonía. Teratogenicidad Comportamental: La          información es escasa. Algunos estudios han reportado retardo en el desarrollo,          aunque estos reportes han sido criticados por tener sesgos metodológicos. Terapia electroconvulsiva: TEC Durante el embarazo, tanto frente a recaídas          como recidivas, la TEC es una opción segura. Revisiones recientes que          suman más de 300 pacientes, confirman su eficacia y seguridad. Su uso          en el embarazo es inclusive menos riesgoso que la indicación de un fármaco          potencialmente tera-togénico22. El músculo uterino no se contrae rutinariamente          durante una convulsión. Sin embargo, unos pocos casos han sido observados          después de TEC. Estas contracciones no necesariamente conducen a parto          prematuro. Las mujeres desnutridas o deshidratadas pueden ser más vulnerables. El umbral convulsivo puede ser disminuido          por los estrógenos e incrementado por la proges-terona. Los cambios de          la relación entre estrógenos y progesterona durante el embarazo puede          teóricamente aumentar el umbral convulsivo, haciendo necesario ajustar          el estímulo eléctrico durante el procedimiento. Se debe prescribir el uso de atropina y          de bar-bitúricos con el objeto de impedir alteraciones cardíacas en el          feto, asegurar adecuada oxigenación, evitar la hiperventilación y facilitar          una perfusión placentaria elevando la cadera derecha. No hay evidencia de alteraciones en la          organogénesis, problemas en el crecimiento uterino, alteraciones neonatales          ni de teratogenicidad comportamental en niños cuyas madres fueron tratadas          con TEC3,19,22. Consideraciones generales acerca del          tratamiento Cuadro 1    • Una vez la decisión ha sido tomada              de que la mujer deberá tomar medicación, intentar evitar la combinación              de terapias en vista de su potencial teratogénico.   • Las estrategias de mantenimiento deberían              involucrar reducción de la dosis y revisar regularmente la presencia              de efectos colaterales.   • Los profesionales de la salud que              atienden a las mujeres embarazadas deben estar informados acerca de              los riesgos y beneficios del tratamiento.   • El riesgo de recurrencia se aumenta              en la mujer que suspende los estabilizadores del ánimo.   Adaptado de: Kohen D. Psychotropic medication          in pregnancy10. Plan de tratamiento para las pacientes          embarazadas con TAB Preconcepción El plan óptimo de tratamiento para mujeres          con TAB hace énfasis en el cuidado integral durante la preconcepción y          en el cuidado prenatal. Los clínicos no deben enfocarse sólo en la medicación          psicotrópica mientras ignoran factores de riesgo para pobres resultados          perinatales, tales como obesidad, cigarrillo, y el uso de alcohol u otras          sustancias tóxicas16. El comportamiento saludable, incluyendo          cumplimiento del régimen de vitaminas y un programa de visitas prenatales          de control, dieta saludable, preparación para el parto, debe acompañar          el proceso. Idealmente, las discusiones sobre el plan          de tratamiento deben ocurrir antes de que la paciente se embarace y cuando          la paciente está eutímica. Estas discusiones oportunas disminuyen el riesgo          de cambios súbitos de la medicación ante la noticia de un embarazo no          planeado. Los factores clínicos más importantes que          influyen en el plan de tratamiento son: la historia de la enfermedad y          los riesgos reproductivos de las medicaciones. Los factores históricos          que deben ser reconocidos incluyen respuesta previa a medicamentos, severidad          de la enfermedad, duración de la eutimia mientras toman la medicación          y mientras no la toman, tiempo que tarda en recaer después de suspender          la medicación y el tiempo que tarda en recuperarse una vez se reinicia          el medicamento después de la suspensión. Los clínicos y las pacientes deben decidir          si se requiere medicación durante el período previo a la concepción y          durante el primer trimestre. Las pacientes quienes hayan permanecido estables          por un largo período, podrían descontinuar el estabilizador del ánimo          mientras conciben. La descontinuación de un tratamiento de mantenimiento          farmacológico está asociado a altas tasas de recaída, especialmente si          la descontinuación se hace abruptamente, por lo tanto deber realizarse          lentamente. De apreciarse síntomas de descompensación, la terapia antirrecurrencial          debe iniciarse de inmediato7,13. Dada la dificultad de predecir la cantidad          de tiempo que una mujer requerirá para concebir, la paciente quien descontinua          la medicación mientras intenta embarazarse, estará libre de profilaxis          pero será más vulnerable al riesgo de una recaída. La evaluación preconcepcional del clínico          a su paciente le permite formular un plan de tratamiento de acuerdo a          los antecedentes de la enfermedad, sin dejar de lado la alta posibilidad          de recaída en caso de suspender la medicación. Para las mujeres con historia de múltiples          y frecuentes recurrencias de manía o depresión bipolar, varias opciones          deben considerarse en su abordaje. Algunas pacientes pueden elegir descontinuar          el estabilizador del ánimo previo a la concepción como se discutió anteriormente.          Una estrategia alternativa para el grupo de alto riesgo es continuar el          tratamiento hasta que el embarazo sea verificado, y una vez esté confirmado          el embarazo, entonces suspender gradualmente el estabilizador del ánimo,          ya que la circulación útero placentaria no se establece hasta aproximadamente          dos semanas postconcepción, el riesgo fetal de exposición sería mínimo.          Se requiere mayor precaución con el valproato puesto que tiene superior          riesgo de teratogénesis cuando la exposición ocurre empezando el embarazo,          alrededor de la concepción. Las mujeres que deciden cambiar su medicación          a un antipsicótico típico o a uno de nueva generación con efecto secundario          sobre la prolactina, aumentándola, podría ver afectada su fertilidad y          tardaría en embarazarse o se disminuiría la posibilidad de lograrlo1,3,19. Concepción en la fase inicial del          embarazo Pacientes quienes descontinúan el tratamiento          antes del embarazo o durante el primer trimestre y quienes permanecen          bien pueden o no decidir restaurar la medicación más tarde en el embarazo.          Mientras la mejor opción para algunas es reiniciar el tratamiento sólo          ante signos tempranos de recaída, para otras, sólo ante signos inminentes          de recaída. Si la historia de la paciente incluye autoagresión, tiempo          prolongado para su recuperación, deterioro en su insight, o pobre          sistema de soporte, el tratamiento farmacológico puede reducir el riesgo          tanto para la madre como para el feto1. Segundo y tercer trimestre El mayor riesgo de teratogénesis ocurre          durante el primer trimestre. Sin embargo, existen otros riesgos perinatales          relacionados con exposición más tardía. Estos incluyen riesgos de malformaciones          menores, efectos comportamentales, bajo peso al nacer y parto pretérmino.          Dada la escasa información respecto al efecto de los psicofármacos en          este período es difícil hacer recomendaciones. Sin embargo, una mujer          que está evolucionando bien y decide cambiar el medicamento para evitar          los riesgos teóricos puede jugar un riesgo en la estabilidad del momento          y no ser ésta la decisión más prudente. Embarazo no planeado Una concepción planeada representa el ideal          para la mujer con TAB, pero como se mencionó anteriormente, sólo el 50%          de los embarazos que ocurren en el mundo son planeados. En muchos casos          la confirmación del embarazo ocurre después de haber pasado el período          de mayor riesgo teratogénico. La descontinuación del medicamento para          ese momento puede representar un riesgo en el bienestar clínico y conferir          mínimos beneficios. La estabilidad de la paciente, las semanas de gestación,          el agente psicotrópico y las preferencias en el tratamiento deben ser          considerados al ajustar el plan de tratamiento. Además deberían prescribirse          altas dosis de ácido fólico (5 mgs/día)3,10. Opciones de tratamiento del TAB durante          el embarazo    Trastorno afectivo              bipolar leve a moderado   • Descontinuar gradualmente el estabilizador              del ánimo antes del embarazo (o si confirmación del embarazo).   • Mantener a la paciente libre de medicación              durante el primer trimestre si es posible, reintroducir el medicamento              si aparecen síntomas de descompensación.   • Conservar la eutimia durante el embarazo              puede predecir mejor postparto.   Trastorno afectivo              bipolar severo   • Considerar la continuación del estabilizador              del ánimo en el primer trimestre y a través del embarazo.           Adaptado de: Viguera AC, Cohen              LS, Baldessa-rini RJ.23   Conclusiones La seguridad del tratamiento del TAB durante          el embarazo es posible con un plan antes de que la mujer se embarace y          con un estrecho monitoreo clínico. Los médicos que atienden mujeres en edad          reproductiva deben discutir con sus pacientes con TAB los aspectos del          embarazo y su manejo. Ellas deben ser provistas de la mejor información          sobre el espectro de riesgos asociado con la descompensación de la enfermedad          y el tratamiento. Tener presente que el postparto es un período          de gran vulnerabilidad para las mujeres, y que al tratar durante el embarazo          disminuye el riesgo de recaída en el postparto. El manejo no farmacológico debe estar presente          durante todo el embarazo. Los hábitos de vida saludable, el ejercicio          moderado, la buena alimentación y sueño suficiente, las consultas prenatales          y el cumplimiento de las recomendaciones, el seguimiento por parte del          psiquiatra en unión con el obstetra propiciarán una mejor evolución de          la gestación y un buen desenlace perinatal24.   Referencias 1. Viguera A C, Cohen L S, Bouffard S,          Whitfield T H, Baldessarini R J. Reproductive decisions by women with          bipolar disorder after pregnancy psychiatric consultation. Am J Psychiatry          2002; 159 (12): 2102-4.        [ Links ]2. Koren G, Cohn T, Chitayat D, Kapur B,          Remington G, Reid D M, et al. Use of atypical antipsychotics during          pregnancy and the risk of neural tube defects in infants. Am J Psychiatry          2002; 159 (1): 136-7.        [ Links ]3. Yonkers K A, Wisner K L, Stowe Z, Leibenluft          E, Cohen L, Miller L, et al. Management of bipola disorder during          pregnancy and the postpartum period. Am J Psychiatry 2004; 161 (4): 608-20.        [ Links ]4. Kendell R E, Chalmers J C, Platz C.          Epidemiology of puerperal psychoses. Br J Psychiatry 1987; 150: 662-73.        [ Links ]5. Kumar R, Robson K M. A prospective study          of  emotional disorders in childbearing women. Br J Psychiatry 1984;          144: 35-47.                                             [ Links ]6. Blehar M C, DePaulo J R Jr, Gershon          E S, Reich T, Simpson S G Nurnberger J I Jr. Women with bipolar disorder:          findings from the NIMH Genetics Initiative sample. Psychopharmacol Bull          1998; 34 (3): 239-43.        [ Links ]7. Viguera A C, Nonacs R, Cohen L S, Tondo          L, Murria A, Baldessarini R J. Risk of recurrence of bipolar disorder          in pregnant and nonpregnant women after discontinuing lithium maintenance.          Am J Psychiatry 2000; 157 (2): 179-84.         [ Links ]8. Robertson E, Jones I, Haque S, Holder          R, Craddock N. Risk of puerperal and non-puerperal recurrence of illness          following bipolar affective puerperal (post-partum) psicosis. Br J Psychiatry          2005; 186: 258-9.        [ Links ]9. Wisner K L, Perel J M. Psychopharmacological          treatment during pregnancy and lactation. p. 140-171. In: Jensvold MF,          Halbreich U, Hamilton JA, (Eds). Psychopharmacology and women: sex, gender          and hormones. Washington DC: American Psychiatric Press; 1996.        [ Links ]10. Kohen D. Psychotropic medicatión in          pregnancy. Adv Psychiatr Treat 2004; 10: 59-66.         [ Links ]11. Devane C L, Stowe Z N, Donovan J L,          Newport D J, Pennel P B, Ritchie J C, et al. Therapeutic drug monitoring          of psychoactive drugs during pregnancy in the genomic era: challenges          and opportunities. J Psychopharmacol 2006; 20 (4 Suppl): 54-9.        [ Links ]12. Altshuler L L, Cohen L, Szuba M P,          Burt V K, Gitlin M, Mintz J. Pharmacologic management of psychiatric illness          during pregnancy: dilemmas and guidelines. Am J Psychiatry 1996; 153 (5):          592-606.        [ Links ]13. Stewart D E, Klompenhouwer J L, Kendell          R E, van Hulst A M. Prophylactic lithium in puerperal psychosis. The experience          of three centres. Br J Psychiatry 1991; 158: 393-7.        [ Links ]14.  Newport D J, Viguera A C, Beach          A J, Ritchie J C, Cohen L S, Stowe Z N. Lithium placental passage and          obstetrical outcome: implications for clinical management during late          pregnancy. Am J Psychiatry 2005; 162 (11): 2162-70.        [ Links ]15. Markovitz P J, Calabrese J R. Use of          anticonvulsants for manic depression during pregnancy. Psychosomatics          1990; 31 (1): 118.        [ Links ]16. Davis L L, Shannon S, Drake R G, Petty          E The treatment of bipolar disorder during pregnancy. In: Yonkers K, Little          B. (Eds). Psychiatric disorders in pregnancy. London: Arnold; 2001.        [ Links ]17. Fagioli L, Nonacs R M, Viguera A, Cohen          L S. Course of psychiatric illness during pregnancy and the postpartum.          p. 1-11. In: Mood and anxiety disorders during pregnancy and postpartum.          Cohen LS. Nonacs RM (Eds). Washington, DC: American Psychiatric Publishing;          2005.        [ Links ]18. Calabrese J R, Bowden C L, Sachs G,          Yatham L N, Behnke K, Mehtonen O P, et al. A placebo-controlled          18-month trial of lamotrigine and lithium maintenance treatment in recently          depressed patients with bipolar I disorder. J Clin Psychiatry 2003; 64          (9): 1013-24.        [ Links ]19. Correa E. Bipolaridad y género, p.          293-313. En: Correa E. Silva H. Risco L. (Eds.) Trastornos bipolares.          Santiago de Chile: Meditarráneo; 2006.        [ Links ]20. Gentile S. Clinical utilization of          atypical anti-psychotics in pregnancy and lactation. Ann Pharmacother          2004; 38 (7-8): 1265-71.        [ Links ]21. Gaviria S. Psicopatología de la mujer,          p. 315-28. En: Toro R. Yepez L.E, Tellez J. (Eds). Fundamentos de psiquiatría.          Medellín: CIB; 2004.        [ Links ]22. Miller L J. Use of electroconvulsive          therapy during pregnancy. Hosp Community Psychiatry 1994; 45 (5): 444-50.          Review.        [ Links ]23. Viguera A C, Cohen L S, Baldessarini          R J, Nonacs R. Managing bipolar disorder during pregnancy: weighing the          risks and benefits. Can J Psychiatry. 2002; 47 (5): 426-36. Review.        [ Links ]24. Yolles J C. Psychotropics versus psychotherapy:          An individualized treatment. plan for the pregnant patient. p. 122-33.          In: Yonkers K, Little B. (Eds.), Psychiatric disorders in pregnancy. London:          Arnold; 2001.        [ Links ]  Otra bibliografía consultada:    • Ernst C L, Goldberg J E The reproductive              safety profile of mood stabilizers, atypical antipsychotics, and broad-spectrum              psychotropics. J Clin Psychiatry 2002; 63 Suppl 4:42-55.   •             [ Links ]Hellewell J S. Oxcarbazepine (Trileptal)              in the treatment of bipolar disorders: a review of efficacy and tolerability.              J Affect Disord 2002; 72 Suppl 1: S23-S34.   •             [ Links ]Leibenluft E. Women with bipolar illness:              clinical and research issues. Am J Psychiatry 1996; 153 (2): 163-73.              Review.   •             [ Links ]Nau H, Rating D, Koch S, Hauser I,              Helge H. Valproic acid and its metabolites: placental transfer, neonatal              pharmacokinetics, transfer via mother's milk and clinical status in              neonates of epileptic mothers. J Pharmacol Exp Ther 1981; 219 (3):              768-77.   •             [ Links ]Swann A C. Long-term treatment in              bipolar disorder. J Clin Psychiatry 2005; 66 Suppl 1: 7-12.              [ Links ]  Recibido: 13 de noviembre de 2007 Aceptado:          15 de marzo 2008 

Introducción

El trastorno afectivo bipolar (TAB) es          un desorden serio y recurrente, con una preva-lencia de vida por encima          del 1%. El trastorno empieza típicamente en la adolescencia o en la adultez          temprana, y tiende a ser una condición permanente a lo largo de la vida          caracterizada por altas tazas de recaída, ansiedad comórbida, trastorno          por uso de sustancias, morbilidad sub-sindromal persistente, disfunción          y mortalidad prematura debida especialmente a la alta tasa de suicidio1,2.

Su prevención y tratamiento son particularmente          importantes y complicados para la mujer en edad reproductiva. A pesar          de su indudable importancia clínica, poco se conoce acerca del impacto          del ciclo reproductivo de la vida de la mujer -ciclo menstrual, embarazo,          postparto, lactancia y menopausia- sobre el curso del tratamiento del          TAB3.

En la segunda mitad del siglo XIX Mareé          hizo una recopilación de casos de psicosis severa y trastornos afectivos          de aparición durante el postparto. Más tarde, en sus descripciones clásicas          de síndrome maníaco depresivo, Kraepelin observó que los ataques de melancolía          y manía eran comunes en el embarazo, pero aun más en el postparto.

Sin embargo, aun existe una visión tradicional          de que la enfermedad bipolar mejora durante el embarazo. Algunas observaciones          clínicas han postulado que el embarazo podría reducir el riesgo de recurrencia          de enfermedades psiquiátricas mayores, apareciendo por consiguiente como          un factor protector, lo cual no ha sido avalado y resulta polémico4,5.          La observación clínica así como los estudios recientes apuntan en sentido          opuesto. Parte del estudio sobre iniciativa genética realizado por el          Nacional Institute of Mental Health (NMIH) ha evaluado a 139 bipolares          embarazadas, de las cuales un tercio reporta un episodio anímico durante          el embarazo y el 45% haber presentado problemas emocionales severos durante          el curso de éste o durante el primer mes del puerperio6.

Aunque el riesgo de recaída del trastorno          bipolar durante la gestación ha sido hasta ahora pobremente caracterizado,          varios estudios han identificado que en ausencia de fármacoterapia continua,          50%-60% de las mujeres con trastorno afectivo bipolar recaen durante el          embarazo. Las tasas de recaída son más altas después de la suspensión          abrupta del litio, siendo menos conocido el curso después de la descontinuación          abrupta de otros estabilizadores del ánimo7.

El período postparto es altamente considerado          como un estadio de alto riesgo para exacerbación de los síntomas, existe          un riesgo siete veces mayor de admisión por un primer episodio y dos veces          mayor para un episodio recurrente en las mujeres puérperas, comparadas          con las mujeres no postparto y no embarazadas. Entre las mujeres con TAB          quienes eligen descontinuar la terapia con litio en el puerperio, el riesgo          estimado de recaída es tres veces mayor que en las no embarazadas y las          no puérperas8.

Farmacocinética y fármaco dinamia

Existen significativas diferencias en la          farmacocinética y farmacodinamia entre los hombres y las mujeres. Sin          embargo, la gestación causa mayores cambios farmacocinéticos y farmacodinámicos          en el cuerpo: estos incluyen retardo en el vaciamiento gástrico, disminución          de la motili-dad intestinal, incremento en el volumen de distribución,          disminución de la capacidad de unión de la droga a proteínas, disminución          de los niveles de albúmina y aumento del metabolismo hepático con inducción          de vías metabólicas en el hígado. Hay también mayor aclaramiento renal          y la tasa de filtración glomerular se incrementa. El volumen plasmático          aumenta en un 5%. El feto tiene menor cantidad relativa de proteínas plasmáticas          de unión, menor funcionamiento hepático, una frecuencia cardíaca relativamente          incrementada y mayor permeabilidad en la barrera hematoencefálica en comparación          con los adultos. Estos cambios orientan a la importancia de tener precauciones          al prescribir durante el embarazo, la necesidad de dosis menores de medicación,          monoterapia, y seguimiento regular para posibles efectos colaterales,          con el ánimo de proteger tanto a la madre como al feto9.

Evaluación del riesgo-beneficio

Los médicos que atienden mujeres embarazadas          con TAB enfrentan un complejo desafio clínico: ellos deben minimizar el          riesgo para el feto mientras limitan el impacto de la morbilidad sobre          la madre, el neonato y su familia, y lo que podría ocurrir en caso de          no ser tratada la madre. Tanto los pacientes como los clínicos enfrentan          la difícil decisión si usar o no medicación psicotrópica la cual puede          asociarse con complicaciones. La decisión de tratar con medicación durante          el período de gestación requiere la responsabilidad compartida, siendo          vital la información de la paciente y su pareja. Una vez informada la          paciente, debe continuar con un seguimiento estrecho y cercano por parte          de su psiquiatra y en coordinación con el obstetra. Son éstos los componentes          de un modelo emergente de cuidado que apunta a la optimización del manejo          clínico de mujeres con TAB durante el embarazo1,10,11.

Por lo menos la mitad de los embarazos          no son planeados, y por lo tanto, cada año centenares de millares de mujeres          exponen sus fetos a medicamentos antes de saber que están embarazadas.

Típicamente las mujeres diagnosticadas          con el trastorno encuentran significativos obstáculos por parte de la          comunidad profesional con respecto al embarazo. Generalmente, los profesionales          aconsejan evitar o terminar el embarazo para prevenir exposición a medicaciones          poten-cialmente teratogénicas y evitar el riesgo de re-currencia de una          crisis maníaca o depresiva. En un estudio llevado a cabo por Viguera y          col, en el cual se estudiaron mujeres con TAB que buscaban asesoría preconcepcional          acerca del manejo de su trastorno del humor durante el embarazo, se encontró          que de las 70 mujeres que respondieron, 45% habían sido aconsejadas por          un profesional de la salud para evitar el embarazo. Después de la consulta          preconcepcional, dos de cada tres mujeres decidieron llevar a cabo el          embarazo, y el 37% de las mujeres decidieron evitarlo, en respuesta a          los temores de la teratogénesis y la potencial recurrencia1.

A la fecha, los efectos de la enfermedad          psiquiátrica no tratada sobre el desarrollo del feto tienen limitada documentación          confiable. Sin embargo, se cuenta con una buena información acerca del          impacto sobre el feto del estilo de vida no saludable de la mujer con          enfermedad no tratada. Incluye factores tales como dieta insuficiente,          consumo de cigarrillo, bebidas alcohólicas y otras drogas de abuso, falta          de ejercicio, deterioro del autocuidado, condiciones de vida no higiénicas,          y pobre cumplimiento de las citas prenatales para seguimiento del embarazo.

La tradicional frase prima non nocere          (primero no hacer daño) aplica perfectamente al tratamiento de las          embarazadas. El daño puede ser causado en varias direcciones, los clínicos          tienden a pensar primero en el riesgo del feto al exponerse a las medicaciones          psicotrópicas. La decisión de medicar debe considerar el riesgo para el          desarrollo fetal, las complicaciones obstétricas y aspectos relacionados          con la teratogénesis comportamental.

En el tratamiento de la mujer embarazada,          el consenso actual es que no hay decisión libre de riesgo, pero las complicaciones          de la enfermedad mental justifican el uso de la fármacoterapia10.

Teratogénesis

Todos los psicofármacos atraviesan rápidamente          la placenta y ninguna droga psicotrópica ha sido aprobada por la Administración          de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos (FDA) para uso durante el          embarazo. Por obvias razones éticas no es posible conducir estudios aleato-rizados,          controlados con placebo, sobre seguridad farmacológica en mujeres embarazadas.          En consecuencia, la mayoría de la información acerca de la seguridad de          las drogas deriva del reporte de casos, series de casos y estudios retrospectivos.          Para guiar a los médicos respecto a la seguridad de varios medicamentos          de prescripción, la FDA ha establecido un sistema de clasificación de          los medicamentos en cinco categorías (A, B, C, D y X) basada en datos          que se derivan de estudios en humanos y animales.

Los medicamentos clasificados en la categoría          A son considerados como seguros para uso durante el embarazo (ningún psicotrópico          está incluido dentro de este grupo), mientras que los medicamentos en          la categoría X están contraindicados por haber mostrado riesgo fetal que          sobrepasa cualquier beneficio. Los medicamentos en categoría B a D se          consideran como riesgo intermedio siendo mayor en la categoría D. La mayoría          de los medicamentos psiquiátricos están clasificados como categoría C,          agentes para los cuales faltan estudios adecuados en humanos y el riesgo          no puede ser descartado1,12.

Es importante anotar que la incidencia          basal de malformaciones en la población general es común y representa          un antecedente contra el cual se debe comparar cualquier efecto teratogénico          específico de los agentes psicotrópicos. La incidencia basal de malformaciones          congénitas en recién nacidos en USA es aproximadamente del 2%.

La formación básica de los órganos toma          lugar dentro de las primeras doce semanas después de la concepción. Sin          embargo, a menudo el embarazo no es diagnosticado hasta la sexta u octava          semana de gestación, durante las cuales han ocurrido etapas críticas en          el desarrollo de los órganos. Los teratógenos son agentes que interfieren          con este proceso y producen malformaciones de distinta severidad. Cada          sistema orgánico parece ser vulnerable a efectos teratogénicos durante          relativos y específicos períodos del primer trimestre. Es importante anotar          que los datos de la edad del embrión difieren de los datos de la edad          gestacional en dos semanas, ya que la gestación es calculada por convención          clínica desde el último período menstrual, mientras que la edad embrionaria          es considerada a partir de la concepción. Puesto que la fecha de la concepción          puede ser difícil de determinar se prefiere la edad clínica. Por ejemplo,          la formación de los grandes vasos ocurre entre las semanas 5 y 10 (con          respecto a la fecha de la última menstruación), equivalente a una edad          embrionaria de 3 a 8 semanas, la formación de los labios y el paladar          está completa entre las semanas 8 a 14 de edad gestacional (edad embrionaria          de 6 a 12 semanas). El repliegue y el cierre del tubo neural para formar          el cerebro y la médula espinal ocurren las 5 a 6 primeras semanas de la          gestación, o tan pronto como 3 a 4 semanas de edad embrionaria, a menudo          mucho antes de que el embarazo haya sido diagnosticado.

La exposición a un agente tóxico durante          las dos primeras semanas de gestación, o durante la primera semana después          de la concepción, por lo general resulta en un producto no viable.

Riesgos fetales asociados con medicamentos          utilizados en el tratamiento del TAB

Litio

Organogénesis: Poco después de que          el litio entrara en frecuente uso, hubo preocupación acerca de la asociación          entre exposición prenatal al litio y malformaciones congénitas. The          Register of Lithium Babies, una base de datos producto del reporte          voluntario de los médicos, observó un índice de malformaciones cardiovasculares          400 veces más alto, en recién nacidos expuestos en útero, comparados con          la población general, siendo la más notable la Anomalía de Ebstein.

Esta anomalía congénita caracterizada por          un desplazamiento de la válvula tricúspide hacia el ventrículo derecho          y diferentes grados de hipo-plasia ventricular derecha, ocurre en un índice          de 1: 20.0000 nacidos en la población general9,13.

Investigaciones posteriores identifican          un riesgo de la anomalía de Ebstein entre los descendientes de las usuarias          del litio de 1: 1.000 (0,1%) a 2: 1.000 (0,05%), ó 20 a 40 veces más alta          que en la población general. Así, el riesgo relativo para la anomalía          de Ebstein asociado a la exposición prenatal al litio es más alto que          en la población general, pero el riesgo absoluto sigue siendo pequeño.

Toxicidad neonatal: En el recién          nacido expuesto al litio se describe un síndrome caracterizado por hipotonía,          disminución del reflejo de succión, cianosis, bradicardia, arritmias,          bocio hipotiroi-deo, diabetes insípida nefrogénica y un mayor peso. Los          cinco primeros signos pueden indicar intoxicación y pueden prolongarse          por 5 a 7 días.

Toxicidad comportamental: En un          estudio de seguimiento de los niños incluidos en The Register of Lithium          Babies, 60 niños expuestos a litio durante el primer trimestre o a          través del embarazo no difieren comportamentalmente de los hermanos no          expuestos. En otro estudio, el desarrollo de 22 niños expuestos a litio          fue similar al de los no expuestos1,3.

Uso durante el embarazo: El litio          tiene relativamente una vida media corta (8-10 horas) y produce picos          en el suero sanguíneo, por lo que se recomienda dosificar tres a cuatro          veces al día para mantener unos niveles estables, aunque no es claro si          esta técnica beneficia al feto.

Los niveles de litio pueden afectarse con          el vómito, la ingesta de sodio, las enfermedades febriles. Debe ser monitorizado          frecuentemente. A medida que progresa el embarazo, la excreción renal          de litio se incrementa, necesitándose en la mayoría de los casos, un incremento          de la dosis.

Los niveles de litio en la sangre del cordón          umbilical han sido encontrados con valores equivalentes a los de la madre          y la concentración de este catión puede ser más alta en el líquido amniótico          que en la sangre. El significado de este hallazgo se desconoce14.

Se recomienda practicar una litemia mensual-mente          durante el curso de la gestación y aumentar la frecuencia de medición          de la litemia en el período perinatal. Ya que se produce rápidamente una          disminución del volumen plasmático durante el parto y un consecuente aumento          de la litemia, se recomienda reducir la dosis de litio en un 50% pocos          días antes del parto. Se debe mantener una adecuada hidratación durante          el trabajo de parto y en caso de parto prolongado usar líquidos intravenosos1,3,12.

Anticonvulsivantes

Un número de anticonvulsivantes han sido          usados en el tratamiento del trastorno bipolar, siendo los más notables          el valproato de sodio y la carbamazepina. Algunos de los agentes anticonvulsivantes          representan mayor riesgo terato-génico que el litio. La exposición está          asociada con un incremento dos veces mayor en la tasa de malformaciones,          lo cual incluye defectos del tubo neural (espina bífida, anancefalia),          anomalías craneofaciales, retardo en el crecimiento, microcefalia y defectos          cardíacos.

"El rostro anticonvulsivante"          caracterizado por hipoplasia de la línea media, nariz corta con anteversión          de las ventanas nasales y alargamiento del labio superior, se asocia a          la exposición del valproato como a la carbamazepina.

La exposición es mayor con la politerapia          que con la monoterapia. Debe darse la mínima dosis efectiva y dividirla          en varias tomas al día. Los niveles de anticonvulsivantes deben ser monitorizados          frecuentemente, ajustando la dosis apropiadamente.

Valproato

Organogénesis: El ácido valproico          es considerado un teratógeno humano, su uso durante el primer trimestre          está asociado con riesgo de malformaciones del tubo neural en el 5 a 9%          de los expuestos. El efecto de la medicación sobre el tubo neural se relaciona          con su uso en los 17 a 30 días postconcepción y con la dosis utilizada.          El defecto del tubo neural más probable de encontrar es a nivel de la          columna lumbosacra más que la anancefalia, lo cual sugiere un defecto          en el cierre de la cresta neural3,9.

Toxicidad neonatal: Las complicaciones          asociadas con el uso del valproato cerca de la fecha del parto incluye          desaceleraciones cardíacas, y síntomas de supresión como irritabilidad,          quejido, dificultades en la alimentación e hipotonía.

Teratogenicidad neurocomportamental:          El retardo mental ha sido incluido en el "síndrome fetal por          valproato" pero los datos que soportan su inclusión no son suficientes.

Uso durante el embarazo: En el tratamiento          de mujeres con trastorno bipolar o epilepsia algunos expertos recomiendan          que el valproato debe ser cambiado a otro estabilizador del humor antes          de la concepción. Las mujeres con embarazos no planeados pueden no enterarse          que están embarazadas hasta después que los efectos deletéreos de la exposición          han ocurrido, no lucrándose de la mayoría de beneficios que podrían ocurrir          a partir del cambio de la medicación. El valproato se concentra en el          compartimiento fetal y su concentración es dos veces mayor que en el suero          del cordón y el suero materno.

El suplemento con folatos durante el embarazo          generalmente disminuye el riesgo de defectos del tubo neural, pero esto          no ha podido ser evaluado como profilaxis en mujeres embarazadas bajo          tratamiento con anticonvulsivantes.

Algunos investigadores recomiendan el uso          de Ácido Fólico 5 mgs diariamente, antes y durante el embarazo o por lo          menos durante el primer trimestre para todas las mujeres que toman medicamentos          antiepilépticos.

Las madres quienes recibieron valproato          durante el primer trimestre deberían practicarse un análisis de alfa feto          proteína y un ultrasonido antes de la semana 20 de gestación para conocer          las condiciones del feto9,15.

Carbamazepina

Organogénesis: La carbamazepina          se considera también un teratógeno humano. En un estudio prospectivo de          35 mujeres tratadas con carbamazepina durante el primer trimestre, se          encontraron defectos craneofaciales (11%), hipoplasia ungueal (26%) y          retardo en el desarrollo (20%) en los recién nacidos vivos. La tasa para          los defectos del tubo neural en este reporte y otros estudios oscila entre          el 0,5% y 1%.

El potencial teratogénico de la carbamazepina          se aumenta cuando es dado con otros agentes y en particular con el ácido          valproico.

En teoría la oxicarbamazepina, la cual          no produce el metabolito époxido puede ser menos teratogénico16.

Toxicidad neonatal: Ha sido asociada          con toxicidad hepática transitoria (hepatitis colestásica) y con hiperbilirrubinemia          directa en neonatos expuestos durante el embarazo. La disfunción se resuelve          con la suspensión de la medicación durante la lactancia en ambos casos.

Teratogenicidad neurocomportamental:          No se ha detectado asociación significativa entre disfunción cognitiva          y exposición intrauterina a carbamazepina.

Uso durante el embarazo: la mayoría          de los expertos piensan que la carbamazepina debería ser usada en el embarazo          sólo si otros medicamentos han sido descartados. Igual que con el val-proato          la confirmación del embarazo puede ocurrir después de haber pasado el          mayor riesgo de efectos deletéreos de la droga sobre el feto. Para las          mujeres que continúan con el tratamiento, los niveles séricos fetales          de carbamazepina son 50% a 80% de los niveles maternos. El riesgo de agra-nulocitosis,          falla hepática y síndrome de Stevens Johnson es mayor en las primeras          8 semanas de haber iniciado el tratamiento.

La carbamazepina puede producir déficit          de vitamina K, la exposición en útero puede incrementar el riesgo de sangrado          neonatal. La mayoría de los expertos recomiendan usar 20 mgs día de vitamina          K, vía oral, durante el último mes de gestación en mujeres que están tomando          carbamazepina17.

Lamotrigina y otros anticonvulsivantes

El conocimiento acerca de la seguridad          reproductiva de los nuevos anticonvulsivantes, usados algunas veces para          tratar el TAB, incluyendo la lamotrigina, gabapentina, oxcarbazepina y          topi-ramato permanece siendo escasa, y la poca existente proviene en su          mayoría de mujeres tratadas para epilepsia.

La lamotrigina ha sido aprobada como terapia          de mantenimiento para el tratamiento de la enfermedad bipolar. Los datos          resultantes del Internacional Lamotrigine Pregnancy Registry mantenido          por Glaxo Smith Kline, incluye datos de registros internacionales y de          vigilancia epidemiológica. El estudio reporta la frecuencia de malformaciones          mayores en hijos de embarazadas expuestas a lamotrigina desde septiembre          1992 hasta marzo 31 de 2004. El riesgo de todos los defectos mayores al          nacimiento después de la exposición durante el primer trimestre a monoterapia          con lamotrigina es de 2,9%, similar a la población general y a otros registros          que matriculan a mujeres expuestas a monoterapia antiepiléptica (el 3,3%          al 4,5%). Sin embargo, el tamaño de la muestra fue demasiado pequeño para          detectar mayor frecuencia de defectos al nacimiento.

Datos publicados recientemente procedentes          de un registro de mujeres embarazadas que utilizan medicamentos antiepilépticos          (NAAED National American Antiepielptic Drug Registry) sugieren          que el uso de lamotrigina durante el primer trimestre de gestación podría          aumentar el riesgo de fisuras orales (palatina y labial no asociada a          fisura palatina). Se necesitan más datos para justificar su uso durante          el primer trimestre de la gestación.

Los cutáneos, es especial la eventual          presentación del síndrome de Stevens Johnson, son complicaciones que deben          tenerse en consideración3-18,19.

A la fecha, dada la escasa información          que se tiene sobre la seguridad para el feto de los nuevos anticonvulsivantes          propuestos para uso en el desorden bipolar, es difícil sustentar su uso          como agentes de primera línea durante la fase inicial del embarazo.

Antipsicóticos

Antipsicóticos convencionales

Los reportes de los efectos de la medicación          psicotrópica sobre el feto proceden de grandes estudios en los cuales          los antipsicóticos fueron prescritos como antieméticos. Más tarde estudios          en animales y publicaciones observacionales clínicas sobre antipsicóticos          convencionales han mostrado que generalmente no hay incremento en el riesgo          teratogénico con los antipsicóticos de alta potencia. The California          Child Health Development Project (1959 1966) estudió 19.000 nacidos          vivos y no encontró un incremento significativo en anormalidades congénitas          siguientes a exposición oral o inyectable de antipsicóticos.

Los estudios de fenotizinas en general          y clorpromazina en particular han concluido que no hay incremento anormalidades          anatómicas o del desarrollo asociadas con el tratamiento9.

El uso de dosis bajas de haloperidol en          el primer trimestre del embarazo no tiene efecto deletéreo sobre el peso          del feto, duración del embarazo e incidencia de malformaciones. Ni los          antipsicóticos orales, ni los de depósito han sido asociados con teratogénesis.

Varios reportes de casos han documentado          síntomas extrapiramidales transitorios incluyendo inquietud motora, temblor,          hipertonicidad, distonía y parkinsonismo en niños expuestos a neurolépticos          durante el embarazo. Estos problemas son de corta duración y evolucionan          sin secuelas.

Un estudio longitudinal que evalúa la inteligencia          y el comportamiento de los niños expuestos a neurolépticos de baja potencia          en útero no encontró evidencia de disfunción o problemas en el desarrollo          en un seguimiento de 5 años3.

Antipsicóticos atípicos

La información sobre el uso prenatal de          los antipsicóticos atípicos está basada en los estudios de casos y en          los datos recolectados por la industria farmacéutica. Hay un creciente          número de casos reportados de mujeres completando su embarazo mientras          toman clozapina, olanzapina, risperidona o quetiapina sin algún efecto          nocivo sobre el recién nacido. La ausencia de cualquier secuela reportada,          necesita ser replicada en más grandes y rigurosos estudios para confirmar          la seguridad de esas drogas durante la gestación12,20.

El reporte de casos sobre el uso de clozapina          durante el embarazo no sugiere incremento de malformaciones pero hay preocupación          acerca de la hipotensión y existe deficiencia en el conocimiento acerca          del riesgo de agranulocitosis.

Todos los reportes de mujeres embarazadas          expuestas a olanzapina identificadas desde el Lilly Worldwide Pharmacovigilance          Safety Datábase desde la primera dosis humana con olanzapina hasta          diciembre de 2004, no encontraron ningún riesgo mayor de aborto espontáneo,          muerte neonatal, parto pretérmino o malformaciones importantes en el recién          nacido en relación a la población general. Sin embargo, hasta la fecha,          los datos no son suficientes para sacar conclusiones acerca de su seguridad          durante el embarazo20.

Benzodiazepinas y otros hipnóticos          sedantes

Las Benzodiazepinas son utilizadas frecuentemente          en asociación con medicamentos estabilizadores del ánimo, para la ansiedad,          la agitación y problemas del sueño. Las más comúnmente usadas son el clonazepam          y el lorazepam.

No existen reportes sobre malformaciones          asociadas a lorazepam o clonazepam, pero la seguridad del medicamento          prototipo, el diazepam, es controversial. Los reportes iniciales describieron          un riesgo mayor de hendiduras orales después de la exposición durante          el primer trimestre a drogas tales como el diazepam, pero estudios posteriores          no han sustentado dicha asociación. Un meta-análisis reciente encontró          una asociación entre hendidura oral y exposición a benzodiazepinas únicamente          en estudios de casos y controles, pero no en estudios de cohortes. La          diferencia en resultados entre estudios es probablemente debido a la mayor          sensibilidad de los estudios de casos y controles en analizar eventos          que son raros. Los resultados de los estudios de casos y controles de          la relación entre la exposición a bezodiazepinas y paladar hendido y labio          leporino, han sugerido un aumento del riesgo de 11: 10.000 nacidos, un          incremento del 80% sobre el riesgo basal de 6: 10.000 nacidos en la población          general. Aun con estas cifras sigue siendo un evento raro.

Sin embargo, es preferible evitarlas hasta          la semana diez de gestación, cuando se produce el cierre de la membrana          oropalatina21.

Uso durante el embarazo: Aunque          el riesgo de anomalías con benzodiazepinas no es muy elevado, puede ser          aun menor con las de alta potencia puesto que tienen vida media más corta,          menor acumulación y producen menos sedación.

La falta de sueño puede ser un potente          disparador de enfermedad recurrente bipolar.

Crecimiento intrauterino: El retardo          en el crecimiento intrauterino está asociado con el clona-zepam pero no          se ha detectado con lorazepam y clonazepam.

Toxicidad neonatal: Cuando se usan          las benzodiazepinas en los días anteriores al parto y el niño nace bajo          sus efectos se han descrito síntomas tales como falta de regulación de          la temperatura, apneas, disminución en los puntajes del apgar, hipotonía          muscular, y rechazo a la alimentación.

Los niños nacidos de madres quienes usan          crónicamente benzodiazepinas pueden presentar síntomas de abstinencia,          incluyendo temblor, irritabilidad, diarrea, vómito e hipertonía.

Teratogenicidad Comportamental: La          información es escasa. Algunos estudios han reportado retardo en el desarrollo,          aunque estos reportes han sido criticados por tener sesgos metodológicos.

Terapia electroconvulsiva: TEC

Durante el embarazo, tanto frente a recaídas          como recidivas, la TEC es una opción segura. Revisiones recientes que          suman más de 300 pacientes, confirman su eficacia y seguridad. Su uso          en el embarazo es inclusive menos riesgoso que la indicación de un fármaco          potencialmente tera-togénico22.

El músculo uterino no se contrae rutinariamente          durante una convulsión. Sin embargo, unos pocos casos han sido observados          después de TEC. Estas contracciones no necesariamente conducen a parto          prematuro. Las mujeres desnutridas o deshidratadas pueden ser más vulnerables.

El umbral convulsivo puede ser disminuido          por los estrógenos e incrementado por la proges-terona. Los cambios de          la relación entre estrógenos y progesterona durante el embarazo puede          teóricamente aumentar el umbral convulsivo, haciendo necesario ajustar          el estímulo eléctrico durante el procedimiento.

Se debe prescribir el uso de atropina y          de bar-bitúricos con el objeto de impedir alteraciones cardíacas en el          feto, asegurar adecuada oxigenación, evitar la hiperventilación y facilitar          una perfusión placentaria elevando la cadera derecha.

No hay evidencia de alteraciones en la          organogénesis, problemas en el crecimiento uterino, alteraciones neonatales          ni de teratogenicidad comportamental en niños cuyas madres fueron tratadas          con TEC3,19,22.

Consideraciones generales acerca del          tratamiento

Cuadro 1

   • Una vez la decisión ha sido tomada              de que la mujer deberá tomar medicación, intentar evitar la combinación              de terapias en vista de su potencial teratogénico.   • Las estrategias de mantenimiento deberían              involucrar reducción de la dosis y revisar regularmente la presencia              de efectos colaterales.   • Los profesionales de la salud que              atienden a las mujeres embarazadas deben estar informados acerca de              los riesgos y beneficios del tratamiento.   • El riesgo de recurrencia se aumenta              en la mujer que suspende los estabilizadores del ánimo.   Adaptado de: Kohen D. Psychotropic medication          in pregnancy10. Plan de tratamiento para las pacientes          embarazadas con TAB Preconcepción El plan óptimo de tratamiento para mujeres          con TAB hace énfasis en el cuidado integral durante la preconcepción y          en el cuidado prenatal. Los clínicos no deben enfocarse sólo en la medicación          psicotrópica mientras ignoran factores de riesgo para pobres resultados          perinatales, tales como obesidad, cigarrillo, y el uso de alcohol u otras          sustancias tóxicas16. El comportamiento saludable, incluyendo          cumplimiento del régimen de vitaminas y un programa de visitas prenatales          de control, dieta saludable, preparación para el parto, debe acompañar          el proceso. Idealmente, las discusiones sobre el plan          de tratamiento deben ocurrir antes de que la paciente se embarace y cuando          la paciente está eutímica. Estas discusiones oportunas disminuyen el riesgo          de cambios súbitos de la medicación ante la noticia de un embarazo no          planeado. Los factores clínicos más importantes que          influyen en el plan de tratamiento son: la historia de la enfermedad y          los riesgos reproductivos de las medicaciones. Los factores históricos          que deben ser reconocidos incluyen respuesta previa a medicamentos, severidad          de la enfermedad, duración de la eutimia mientras toman la medicación          y mientras no la toman, tiempo que tarda en recaer después de suspender          la medicación y el tiempo que tarda en recuperarse una vez se reinicia          el medicamento después de la suspensión. Los clínicos y las pacientes deben decidir          si se requiere medicación durante el período previo a la concepción y          durante el primer trimestre. Las pacientes quienes hayan permanecido estables          por un largo período, podrían descontinuar el estabilizador del ánimo          mientras conciben. La descontinuación de un tratamiento de mantenimiento          farmacológico está asociado a altas tasas de recaída, especialmente si          la descontinuación se hace abruptamente, por lo tanto deber realizarse          lentamente. De apreciarse síntomas de descompensación, la terapia antirrecurrencial          debe iniciarse de inmediato7,13. Dada la dificultad de predecir la cantidad          de tiempo que una mujer requerirá para concebir, la paciente quien descontinua          la medicación mientras intenta embarazarse, estará libre de profilaxis          pero será más vulnerable al riesgo de una recaída. La evaluación preconcepcional del clínico          a su paciente le permite formular un plan de tratamiento de acuerdo a          los antecedentes de la enfermedad, sin dejar de lado la alta posibilidad          de recaída en caso de suspender la medicación. Para las mujeres con historia de múltiples          y frecuentes recurrencias de manía o depresión bipolar, varias opciones          deben considerarse en su abordaje. Algunas pacientes pueden elegir descontinuar          el estabilizador del ánimo previo a la concepción como se discutió anteriormente.          Una estrategia alternativa para el grupo de alto riesgo es continuar el          tratamiento hasta que el embarazo sea verificado, y una vez esté confirmado          el embarazo, entonces suspender gradualmente el estabilizador del ánimo,          ya que la circulación útero placentaria no se establece hasta aproximadamente          dos semanas postconcepción, el riesgo fetal de exposición sería mínimo.          Se requiere mayor precaución con el valproato puesto que tiene superior          riesgo de teratogénesis cuando la exposición ocurre empezando el embarazo,          alrededor de la concepción. Las mujeres que deciden cambiar su medicación          a un antipsicótico típico o a uno de nueva generación con efecto secundario          sobre la prolactina, aumentándola, podría ver afectada su fertilidad y          tardaría en embarazarse o se disminuiría la posibilidad de lograrlo1,3,19. Concepción en la fase inicial del          embarazo Pacientes quienes descontinúan el tratamiento          antes del embarazo o durante el primer trimestre y quienes permanecen          bien pueden o no decidir restaurar la medicación más tarde en el embarazo.          Mientras la mejor opción para algunas es reiniciar el tratamiento sólo          ante signos tempranos de recaída, para otras, sólo ante signos inminentes          de recaída. Si la historia de la paciente incluye autoagresión, tiempo          prolongado para su recuperación, deterioro en su insight, o pobre          sistema de soporte, el tratamiento farmacológico puede reducir el riesgo          tanto para la madre como para el feto1. Segundo y tercer trimestre El mayor riesgo de teratogénesis ocurre          durante el primer trimestre. Sin embargo, existen otros riesgos perinatales          relacionados con exposición más tardía. Estos incluyen riesgos de malformaciones          menores, efectos comportamentales, bajo peso al nacer y parto pretérmino.          Dada la escasa información respecto al efecto de los psicofármacos en          este período es difícil hacer recomendaciones. Sin embargo, una mujer          que está evolucionando bien y decide cambiar el medicamento para evitar          los riesgos teóricos puede jugar un riesgo en la estabilidad del momento          y no ser ésta la decisión más prudente. Embarazo no planeado Una concepción planeada representa el ideal          para la mujer con TAB, pero como se mencionó anteriormente, sólo el 50%          de los embarazos que ocurren en el mundo son planeados. En muchos casos          la confirmación del embarazo ocurre después de haber pasado el período          de mayor riesgo teratogénico. La descontinuación del medicamento para          ese momento puede representar un riesgo en el bienestar clínico y conferir          mínimos beneficios. La estabilidad de la paciente, las semanas de gestación,          el agente psicotrópico y las preferencias en el tratamiento deben ser          considerados al ajustar el plan de tratamiento. Además deberían prescribirse          altas dosis de ácido fólico (5 mgs/día)3,10. Opciones de tratamiento del TAB durante          el embarazo    Trastorno afectivo              bipolar leve a moderado   • Descontinuar gradualmente el estabilizador              del ánimo antes del embarazo (o si confirmación del embarazo).   • Mantener a la paciente libre de medicación              durante el primer trimestre si es posible, reintroducir el medicamento              si aparecen síntomas de descompensación.   • Conservar la eutimia durante el embarazo              puede predecir mejor postparto.   Trastorno afectivo              bipolar severo   • Considerar la continuación del estabilizador              del ánimo en el primer trimestre y a través del embarazo.           Adaptado de: Viguera AC, Cohen              LS, Baldessa-rini RJ.23   Conclusiones La seguridad del tratamiento del TAB durante          el embarazo es posible con un plan antes de que la mujer se embarace y          con un estrecho monitoreo clínico. Los médicos que atienden mujeres en edad          reproductiva deben discutir con sus pacientes con TAB los aspectos del          embarazo y su manejo. Ellas deben ser provistas de la mejor información          sobre el espectro de riesgos asociado con la descompensación de la enfermedad          y el tratamiento. Tener presente que el postparto es un período          de gran vulnerabilidad para las mujeres, y que al tratar durante el embarazo          disminuye el riesgo de recaída en el postparto. El manejo no farmacológico debe estar presente          durante todo el embarazo. Los hábitos de vida saludable, el ejercicio          moderado, la buena alimentación y sueño suficiente, las consultas prenatales          y el cumplimiento de las recomendaciones, el seguimiento por parte del          psiquiatra en unión con el obstetra propiciarán una mejor evolución de          la gestación y un buen desenlace perinatal24.   Referencias 1. Viguera A C, Cohen L S, Bouffard S,          Whitfield T H, Baldessarini R J. Reproductive decisions by women with          bipolar disorder after pregnancy psychiatric consultation. Am J Psychiatry          2002; 159 (12): 2102-4.        [ Links ]2. Koren G, Cohn T, Chitayat D, Kapur B,          Remington G, Reid D M, et al. Use of atypical antipsychotics during          pregnancy and the risk of neural tube defects in infants. Am J Psychiatry          2002; 159 (1): 136-7.        [ Links ]3. Yonkers K A, Wisner K L, Stowe Z, Leibenluft          E, Cohen L, Miller L, et al. Management of bipola disorder during          pregnancy and the postpartum period. Am J Psychiatry 2004; 161 (4): 608-20.        [ Links ]4. Kendell R E, Chalmers J C, Platz C.          Epidemiology of puerperal psychoses. Br J Psychiatry 1987; 150: 662-73.        [ Links ]5. Kumar R, Robson K M. A prospective study          of  emotional disorders in childbearing women. Br J Psychiatry 1984;          144: 35-47.                                             [ Links ]6. Blehar M C, DePaulo J R Jr, Gershon          E S, Reich T, Simpson S G Nurnberger J I Jr. Women with bipolar disorder:          findings from the NIMH Genetics Initiative sample. Psychopharmacol Bull          1998; 34 (3): 239-43.        [ Links ]7. Viguera A C, Nonacs R, Cohen L S, Tondo          L, Murria A, Baldessarini R J. Risk of recurrence of bipolar disorder          in pregnant and nonpregnant women after discontinuing lithium maintenance.          Am J Psychiatry 2000; 157 (2): 179-84.         [ Links ]8. Robertson E, Jones I, Haque S, Holder          R, Craddock N. Risk of puerperal and non-puerperal recurrence of illness          following bipolar affective puerperal (post-partum) psicosis. Br J Psychiatry          2005; 186: 258-9.        [ Links ]9. Wisner K L, Perel J M. Psychopharmacological          treatment during pregnancy and lactation. p. 140-171. In: Jensvold MF,          Halbreich U, Hamilton JA, (Eds). Psychopharmacology and women: sex, gender          and hormones. Washington DC: American Psychiatric Press; 1996.        [ Links ]10. Kohen D. Psychotropic medicatión in          pregnancy. Adv Psychiatr Treat 2004; 10: 59-66.         [ Links ]11. Devane C L, Stowe Z N, Donovan J L,          Newport D J, Pennel P B, Ritchie J C, et al. Therapeutic drug monitoring          of psychoactive drugs during pregnancy in the genomic era: challenges          and opportunities. J Psychopharmacol 2006; 20 (4 Suppl): 54-9.        [ Links ]12. Altshuler L L, Cohen L, Szuba M P,          Burt V K, Gitlin M, Mintz J. Pharmacologic management of psychiatric illness          during pregnancy: dilemmas and guidelines. Am J Psychiatry 1996; 153 (5):          592-606.        [ Links ]13. Stewart D E, Klompenhouwer J L, Kendell          R E, van Hulst A M. Prophylactic lithium in puerperal psychosis. The experience          of three centres. Br J Psychiatry 1991; 158: 393-7.        [ Links ]14.  Newport D J, Viguera A C, Beach          A J, Ritchie J C, Cohen L S, Stowe Z N. Lithium placental passage and          obstetrical outcome: implications for clinical management during late          pregnancy. Am J Psychiatry 2005; 162 (11): 2162-70.        [ Links ]15. Markovitz P J, Calabrese J R. Use of          anticonvulsants for manic depression during pregnancy. Psychosomatics          1990; 31 (1): 118.        [ Links ]16. Davis L L, Shannon S, Drake R G, Petty          E The treatment of bipolar disorder during pregnancy. In: Yonkers K, Little          B. (Eds). Psychiatric disorders in pregnancy. London: Arnold; 2001.        [ Links ]17. Fagioli L, Nonacs R M, Viguera A, Cohen          L S. Course of psychiatric illness during pregnancy and the postpartum.          p. 1-11. In: Mood and anxiety disorders during pregnancy and postpartum.          Cohen LS. Nonacs RM (Eds). Washington, DC: American Psychiatric Publishing;          2005.        [ Links ]18. Calabrese J R, Bowden C L, Sachs G,          Yatham L N, Behnke K, Mehtonen O P, et al. A placebo-controlled          18-month trial of lamotrigine and lithium maintenance treatment in recently          depressed patients with bipolar I disorder. J Clin Psychiatry 2003; 64          (9): 1013-24.        [ Links ]19. Correa E. Bipolaridad y género, p.          293-313. En: Correa E. Silva H. Risco L. (Eds.) Trastornos bipolares.          Santiago de Chile: Meditarráneo; 2006.        [ Links ]20. Gentile S. Clinical utilization of          atypical anti-psychotics in pregnancy and lactation. Ann Pharmacother          2004; 38 (7-8): 1265-71.        [ Links ]21. Gaviria S. Psicopatología de la mujer,          p. 315-28. En: Toro R. Yepez L.E, Tellez J. (Eds). Fundamentos de psiquiatría.          Medellín: CIB; 2004.        [ Links ]22. Miller L J. Use of electroconvulsive          therapy during pregnancy. Hosp Community Psychiatry 1994; 45 (5): 444-50.          Review.        [ Links ]23. Viguera A C, Cohen L S, Baldessarini          R J, Nonacs R. Managing bipolar disorder during pregnancy: weighing the          risks and benefits. Can J Psychiatry. 2002; 47 (5): 426-36. Review.        [ Links ]24. Yolles J C. Psychotropics versus psychotherapy:          An individualized treatment. plan for the pregnant patient. p. 122-33.          In: Yonkers K, Little B. (Eds.), Psychiatric disorders in pregnancy. London:          Arnold; 2001.        [ Links ]  Otra bibliografía consultada:    • Ernst C L, Goldberg J E The reproductive              safety profile of mood stabilizers, atypical antipsychotics, and broad-spectrum              psychotropics. J Clin Psychiatry 2002; 63 Suppl 4:42-55.   •             [ Links ]Hellewell J S. Oxcarbazepine (Trileptal)              in the treatment of bipolar disorders: a review of efficacy and tolerability.              J Affect Disord 2002; 72 Suppl 1: S23-S34.   •             [ Links ]Leibenluft E. Women with bipolar illness:              clinical and research issues. Am J Psychiatry 1996; 153 (2): 163-73.              Review.   •             [ Links ]Nau H, Rating D, Koch S, Hauser I,              Helge H. Valproic acid and its metabolites: placental transfer, neonatal              pharmacokinetics, transfer via mother's milk and clinical status in              neonates of epileptic mothers. J Pharmacol Exp Ther 1981; 219 (3):              768-77.   •             [ Links ]Swann A C. Long-term treatment in              bipolar disorder. J Clin Psychiatry 2005; 66 Suppl 1: 7-12.              [ Links ]  Recibido: 13 de noviembre de 2007 Aceptado:          15 de marzo 2008 

Adaptado de: Kohen D. Psychotropic medication          in pregnancy10.

Plan de tratamiento para las pacientes          embarazadas con TAB

Preconcepción

El plan óptimo de tratamiento para mujeres          con TAB hace énfasis en el cuidado integral durante la preconcepción y          en el cuidado prenatal. Los clínicos no deben enfocarse sólo en la medicación          psicotrópica mientras ignoran factores de riesgo para pobres resultados          perinatales, tales como obesidad, cigarrillo, y el uso de alcohol u otras          sustancias tóxicas16.

El comportamiento saludable, incluyendo          cumplimiento del régimen de vitaminas y un programa de visitas prenatales          de control, dieta saludable, preparación para el parto, debe acompañar          el proceso.

Idealmente, las discusiones sobre el plan          de tratamiento deben ocurrir antes de que la paciente se embarace y cuando          la paciente está eutímica. Estas discusiones oportunas disminuyen el riesgo          de cambios súbitos de la medicación ante la noticia de un embarazo no          planeado.

Los factores clínicos más importantes que          influyen en el plan de tratamiento son: la historia de la enfermedad y          los riesgos reproductivos de las medicaciones. Los factores históricos          que deben ser reconocidos incluyen respuesta previa a medicamentos, severidad          de la enfermedad, duración de la eutimia mientras toman la medicación          y mientras no la toman, tiempo que tarda en recaer después de suspender          la medicación y el tiempo que tarda en recuperarse una vez se reinicia          el medicamento después de la suspensión.

Los clínicos y las pacientes deben decidir          si se requiere medicación durante el período previo a la concepción y          durante el primer trimestre. Las pacientes quienes hayan permanecido estables          por un largo período, podrían descontinuar el estabilizador del ánimo          mientras conciben. La descontinuación de un tratamiento de mantenimiento          farmacológico está asociado a altas tasas de recaída, especialmente si          la descontinuación se hace abruptamente, por lo tanto deber realizarse          lentamente. De apreciarse síntomas de descompensación, la terapia antirrecurrencial          debe iniciarse de inmediato7,13.

Dada la dificultad de predecir la cantidad          de tiempo que una mujer requerirá para concebir, la paciente quien descontinua          la medicación mientras intenta embarazarse, estará libre de profilaxis          pero será más vulnerable al riesgo de una recaída.

La evaluación preconcepcional del clínico          a su paciente le permite formular un plan de tratamiento de acuerdo a          los antecedentes de la enfermedad, sin dejar de lado la alta posibilidad          de recaída en caso de suspender la medicación.

Para las mujeres con historia de múltiples          y frecuentes recurrencias de manía o depresión bipolar, varias opciones          deben considerarse en su abordaje. Algunas pacientes pueden elegir descontinuar          el estabilizador del ánimo previo a la concepción como se discutió anteriormente.          Una estrategia alternativa para el grupo de alto riesgo es continuar el          tratamiento hasta que el embarazo sea verificado, y una vez esté confirmado          el embarazo, entonces suspender gradualmente el estabilizador del ánimo,          ya que la circulación útero placentaria no se establece hasta aproximadamente          dos semanas postconcepción, el riesgo fetal de exposición sería mínimo.          Se requiere mayor precaución con el valproato puesto que tiene superior          riesgo de teratogénesis cuando la exposición ocurre empezando el embarazo,          alrededor de la concepción.

Las mujeres que deciden cambiar su medicación          a un antipsicótico típico o a uno de nueva generación con efecto secundario          sobre la prolactina, aumentándola, podría ver afectada su fertilidad y          tardaría en embarazarse o se disminuiría la posibilidad de lograrlo1,3,19.

Concepción en la fase inicial del          embarazo

Pacientes quienes descontinúan el tratamiento          antes del embarazo o durante el primer trimestre y quienes permanecen          bien pueden o no decidir restaurar la medicación más tarde en el embarazo.          Mientras la mejor opción para algunas es reiniciar el tratamiento sólo          ante signos tempranos de recaída, para otras, sólo ante signos inminentes          de recaída. Si la historia de la paciente incluye autoagresión, tiempo          prolongado para su recuperación, deterioro en su insight, o pobre          sistema de soporte, el tratamiento farmacológico puede reducir el riesgo          tanto para la madre como para el feto1.

Segundo y tercer trimestre

El mayor riesgo de teratogénesis ocurre          durante el primer trimestre. Sin embargo, existen otros riesgos perinatales          relacionados con exposición más tardía. Estos incluyen riesgos de malformaciones          menores, efectos comportamentales, bajo peso al nacer y parto pretérmino.          Dada la escasa información respecto al efecto de los psicofármacos en          este período es difícil hacer recomendaciones. Sin embargo, una mujer          que está evolucionando bien y decide cambiar el medicamento para evitar          los riesgos teóricos puede jugar un riesgo en la estabilidad del momento          y no ser ésta la decisión más prudente.

Embarazo no planeado

Una concepción planeada representa el ideal          para la mujer con TAB, pero como se mencionó anteriormente, sólo el 50%          de los embarazos que ocurren en el mundo son planeados. En muchos casos          la confirmación del embarazo ocurre después de haber pasado el período          de mayor riesgo teratogénico. La descontinuación del medicamento para          ese momento puede representar un riesgo en el bienestar clínico y conferir          mínimos beneficios. La estabilidad de la paciente, las semanas de gestación,          el agente psicotrópico y las preferencias en el tratamiento deben ser          considerados al ajustar el plan de tratamiento. Además deberían prescribirse          altas dosis de ácido fólico (5 mgs/día)3,10.

Opciones de tratamiento del TAB durante          el embarazo

   Trastorno afectivo              bipolar leve a moderado   • Descontinuar gradualmente el estabilizador              del ánimo antes del embarazo (o si confirmación del embarazo).   • Mantener a la paciente libre de medicación              durante el primer trimestre si es posible, reintroducir el medicamento              si aparecen síntomas de descompensación.   • Conservar la eutimia durante el embarazo              puede predecir mejor postparto.   Trastorno afectivo              bipolar severo   • Considerar la continuación del estabilizador              del ánimo en el primer trimestre y a través del embarazo.           Adaptado de: Viguera AC, Cohen              LS, Baldessa-rini RJ.23   Conclusiones La seguridad del tratamiento del TAB durante          el embarazo es posible con un plan antes de que la mujer se embarace y          con un estrecho monitoreo clínico. Los médicos que atienden mujeres en edad          reproductiva deben discutir con sus pacientes con TAB los aspectos del          embarazo y su manejo. Ellas deben ser provistas de la mejor información          sobre el espectro de riesgos asociado con la descompensación de la enfermedad          y el tratamiento. Tener presente que el postparto es un período          de gran vulnerabilidad para las mujeres, y que al tratar durante el embarazo          disminuye el riesgo de recaída en el postparto. El manejo no farmacológico debe estar presente          durante todo el embarazo. Los hábitos de vida saludable, el ejercicio          moderado, la buena alimentación y sueño suficiente, las consultas prenatales          y el cumplimiento de las recomendaciones, el seguimiento por parte del          psiquiatra en unión con el obstetra propiciarán una mejor evolución de          la gestación y un buen desenlace perinatal24.   Referencias 1. Viguera A C, Cohen L S, Bouffard S,          Whitfield T H, Baldessarini R J. Reproductive decisions by women with          bipolar disorder after pregnancy psychiatric consultation. Am J Psychiatry          2002; 159 (12): 2102-4.        [ Links ]2. Koren G, Cohn T, Chitayat D, Kapur B,          Remington G, Reid D M, et al. Use of atypical antipsychotics during          pregnancy and the risk of neural tube defects in infants. Am J Psychiatry          2002; 159 (1): 136-7.        [ Links ]3. Yonkers K A, Wisner K L, Stowe Z, Leibenluft          E, Cohen L, Miller L, et al. Management of bipola disorder during          pregnancy and the postpartum period. Am J Psychiatry 2004; 161 (4): 608-20.        [ Links ]4. Kendell R E, Chalmers J C, Platz C.          Epidemiology of puerperal psychoses. Br J Psychiatry 1987; 150: 662-73.        [ Links ]5. Kumar R, Robson K M. A prospective study          of  emotional disorders in childbearing women. Br J Psychiatry 1984;          144: 35-47.                                             [ Links ]6. Blehar M C, DePaulo J R Jr, Gershon          E S, Reich T, Simpson S G Nurnberger J I Jr. Women with bipolar disorder:          findings from the NIMH Genetics Initiative sample. Psychopharmacol Bull          1998; 34 (3): 239-43.        [ Links ]7. Viguera A C, Nonacs R, Cohen L S, Tondo          L, Murria A, Baldessarini R J. Risk of recurrence of bipolar disorder          in pregnant and nonpregnant women after discontinuing lithium maintenance.          Am J Psychiatry 2000; 157 (2): 179-84.         [ Links ]8. Robertson E, Jones I, Haque S, Holder          R, Craddock N. Risk of puerperal and non-puerperal recurrence of illness          following bipolar affective puerperal (post-partum) psicosis. Br J Psychiatry          2005; 186: 258-9.        [ Links ]9. Wisner K L, Perel J M. Psychopharmacological          treatment during pregnancy and lactation. p. 140-171. In: Jensvold MF,          Halbreich U, Hamilton JA, (Eds). Psychopharmacology and women: sex, gender          and hormones. Washington DC: American Psychiatric Press; 1996.        [ Links ]10. Kohen D. Psychotropic medicatión in          pregnancy. Adv Psychiatr Treat 2004; 10: 59-66.         [ Links ]11. Devane C L, Stowe Z N, Donovan J L,          Newport D J, Pennel P B, Ritchie J C, et al. Therapeutic drug monitoring          of psychoactive drugs during pregnancy in the genomic era: challenges          and opportunities. J Psychopharmacol 2006; 20 (4 Suppl): 54-9.        [ Links ]12. Altshuler L L, Cohen L, Szuba M P,          Burt V K, Gitlin M, Mintz J. Pharmacologic management of psychiatric illness          during pregnancy: dilemmas and guidelines. Am J Psychiatry 1996; 153 (5):          592-606.        [ Links ]13. Stewart D E, Klompenhouwer J L, Kendell          R E, van Hulst A M. Prophylactic lithium in puerperal psychosis. The experience          of three centres. Br J Psychiatry 1991; 158: 393-7.        [ Links ]14.  Newport D J, Viguera A C, Beach          A J, Ritchie J C, Cohen L S, Stowe Z N. Lithium placental passage and          obstetrical outcome: implications for clinical management during late          pregnancy. Am J Psychiatry 2005; 162 (11): 2162-70.        [ Links ]15. Markovitz P J, Calabrese J R. Use of          anticonvulsants for manic depression during pregnancy. Psychosomatics          1990; 31 (1): 118.        [ Links ]16. Davis L L, Shannon S, Drake R G, Petty          E The treatment of bipolar disorder during pregnancy. In: Yonkers K, Little          B. (Eds). Psychiatric disorders in pregnancy. London: Arnold; 2001.        [ Links ]17. Fagioli L, Nonacs R M, Viguera A, Cohen          L S. Course of psychiatric illness during pregnancy and the postpartum.          p. 1-11. In: Mood and anxiety disorders during pregnancy and postpartum.          Cohen LS. Nonacs RM (Eds). Washington, DC: American Psychiatric Publishing;          2005.        [ Links ]18. Calabrese J R, Bowden C L, Sachs G,          Yatham L N, Behnke K, Mehtonen O P, et al. A placebo-controlled          18-month trial of lamotrigine and lithium maintenance treatment in recently          depressed patients with bipolar I disorder. J Clin Psychiatry 2003; 64          (9): 1013-24.        [ Links ]19. Correa E. Bipolaridad y género, p.          293-313. En: Correa E. Silva H. Risco L. (Eds.) Trastornos bipolares.          Santiago de Chile: Meditarráneo; 2006.        [ Links ]20. Gentile S. Clinical utilization of          atypical anti-psychotics in pregnancy and lactation. Ann Pharmacother          2004; 38 (7-8): 1265-71.        [ Links ]21. Gaviria S. Psicopatología de la mujer,          p. 315-28. En: Toro R. Yepez L.E, Tellez J. (Eds). Fundamentos de psiquiatría.          Medellín: CIB; 2004.        [ Links ]22. Miller L J. Use of electroconvulsive          therapy during pregnancy. Hosp Community Psychiatry 1994; 45 (5): 444-50.          Review.        [ Links ]23. Viguera A C, Cohen L S, Baldessarini          R J, Nonacs R. Managing bipolar disorder during pregnancy: weighing the          risks and benefits. Can J Psychiatry. 2002; 47 (5): 426-36. Review.        [ Links ]24. Yolles J C. Psychotropics versus psychotherapy:          An individualized treatment. plan for the pregnant patient. p. 122-33.          In: Yonkers K, Little B. (Eds.), Psychiatric disorders in pregnancy. London:          Arnold; 2001.        [ Links ]  Otra bibliografía consultada:    • Ernst C L, Goldberg J E The reproductive              safety profile of mood stabilizers, atypical antipsychotics, and broad-spectrum              psychotropics. J Clin Psychiatry 2002; 63 Suppl 4:42-55.   •             [ Links ]Hellewell J S. Oxcarbazepine (Trileptal)              in the treatment of bipolar disorders: a review of efficacy and tolerability.              J Affect Disord 2002; 72 Suppl 1: S23-S34.   •             [ Links ]Leibenluft E. Women with bipolar illness:              clinical and research issues. Am J Psychiatry 1996; 153 (2): 163-73.              Review.   •             [ Links ]Nau H, Rating D, Koch S, Hauser I,              Helge H. Valproic acid and its metabolites: placental transfer, neonatal              pharmacokinetics, transfer via mother's milk and clinical status in              neonates of epileptic mothers. J Pharmacol Exp Ther 1981; 219 (3):              768-77.   •             [ Links ]Swann A C. Long-term treatment in              bipolar disorder. J Clin Psychiatry 2005; 66 Suppl 1: 7-12.              [ Links ]  Recibido: 13 de noviembre de 2007 Aceptado:          15 de marzo 2008 

Conclusiones

La seguridad del tratamiento del TAB durante          el embarazo es posible con un plan antes de que la mujer se embarace y          con un estrecho monitoreo clínico.

Los médicos que atienden mujeres en edad          reproductiva deben discutir con sus pacientes con TAB los aspectos del          embarazo y su manejo. Ellas deben ser provistas de la mejor información          sobre el espectro de riesgos asociado con la descompensación de la enfermedad          y el tratamiento.

Tener presente que el postparto es un período          de gran vulnerabilidad para las mujeres, y que al tratar durante el embarazo          disminuye el riesgo de recaída en el postparto.

El manejo no farmacológico debe estar presente          durante todo el embarazo. Los hábitos de vida saludable, el ejercicio          moderado, la buena alimentación y sueño suficiente, las consultas prenatales          y el cumplimiento de las recomendaciones, el seguimiento por parte del          psiquiatra en unión con el obstetra propiciarán una mejor evolución de          la gestación y un buen desenlace perinatal24.