https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200010
Carlos Sazié Heredia, segundo profesor de neurología y enfermedades mentales en Chile (1852-1921)

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 165-166

NOTA          HISTÓRICA

 



Carlos          Sazié Heredia, segundo profesor de neurología y enfermedades          mentales en Chile (1852-1921)



Enrique          Escobar

Instituto          Psiquiátrico Dr.          José Horwitz B.

El          Dr. Sazié, hijo del Dr. Lorenzo Sazié, primer médico          de la Casa de Orates, nació en 1852, y luego de estudiar medicina          obtuvo una beca del gobierno para especializarse en Francia. Durante su          estadía, desde 1874 a 1879 aprendió con Magnan, Voisin y          Charcot y su tesis de doctorado "Problemas Intelectuales en la Afasia"          fue patrocinada por el Dr. Félix Vulpian, neurólogo y en          ese momento Decano de la Facultad de Medicina de Paris (2,          4).  

Ya en su          patria, en Julio de 1879 reemplaza, como único médico de          la misma, al Dr. Guillermo Benhan ­primer residente­ despedido          de la Casa de Orates (5). 

Un año          después presentó al gobierno ­a través del Consejo          de Instrucción Pública­ la siguiente solicitud: "No          ignora el Honorable Consejo que me encuentro entre los alumnos de medicina          que el Supremo Gobierno hizo ir a Europa y a quienes facilitó los          medios de hacer sus estudios. Esto, y el deseo que me anima de contribuir          en cuanto esté a mi alcance por el desarrollo de las ciencias médicas,          me han inducido a ofrecer gratuitamente mis servicios como profesor de          Patología General.          Espero que el Honorable Consejo, al tomar en cuenta esta solicitud de          ofrecimiento, tendrá presente el móvil que la inspira y          el deseo que tengo de pagar siquiera en parte una deuda de profunda gratitud"          (2). Cabe tener presente que el interés de Sazié          era reimplantar el curso de enfermedades neuropsiquiátricas interrumpido          desde el retiro del Dr. R. Elguero.  

El ofrecimiento          del Dr. Sazié, si bien fue reconocido, su nombramiento oficial          como profesor de enfermedades mentales y nerviosas sólo se hizo          efectivo en Septiembre de 1881. Sin embargo ya en 1880, él había          iniciado un curso voluntario en la Casa de Orates donde enseñó          hasta 1884, momento en que fue rescindido su contrato por las tradicionales          desavenencias entre la administración y el profesional (6). 

A pesar de          esa dificultad el Dr. Sazié continuó enseñando neuropsiquiatría          en el hospital San Juan de Dios y luego en el nuevo Hospital San Vicente          de Paul, hasta 1891 en que fue despedido de la Universidad por su apoyo          a Balmaceda. Por esa misma fecha turbas fanáticas incendiaron su          Sanatorio          Neuropsiquiátrico, probablemente primera entidad privada de esa          naturaleza, fundada por Sazié en 1884 (5). 