https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400009
Cuenta Anual del Presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN)

     Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 344-350  CRÓNICA   Cuenta          Anual del Presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía (SONEPSYN)  Presentada          en la Asamblea General de Socios, durante el 60 Congreso Chileno de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, Pucón, Noviembre de 2005            El          Directorio 2004-2005 de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía (SONEPSYN) inició su gestión el 9          de Noviembre de 2004, luego de que fueran renovados todos los cargos,          salvo el de presidente, durante el último congreso anual.   Como          ha sido costumbre en los últimos años, me referiré          a los aspectos generales de la gestión para luego detallar las          actividades realizadas. En una exposición aparte, el Dr. Mario          Rivera, nuestro Tesorero, entregará un informe del estado financiero          de la sociedad.  Aspectos Generales          de la Gestión  El Directorio mantuvo su estilo corporativo, no autocrático de          gestión. Una vez más, el nivel de actividad desarrollado          fue alto durante todo el año, característica compartida          por los últimos Directorios desde que felizmente hace siete años          se decidiera liberar a las autoridades principales de SONEPSYN de tener          que organizar el congreso anual, medida que ha redundado en la realización          de un número mayor, más diversificado y regular de actividades.           Asumiendo          que esta cuenta puede no hacer justicia al esfuerzo de algunos socios          cuya aporte al trabajo institucional merecería mayor y más          detallado reconocimiento, intentaremos dar una visión panorámica,          equilibrada, del quehacer corporativo. Empero, estimamos necesario destacar          aspectos que sobresalen de la gestión reciente de este Directorio.          En este sentido, mencionaré la atención prestada nuevamente          a los aspectos éticos y relacionados con los necesarios vínculos          que una sociedad como la nuestra debe mantener con los          proveedores médicos, en especial con la industria farmacéutica.          Enseguida, cabe celebrar el intenso trabajo desplegado en EMC, al cual          nos referiremos en un momento más. Por último, el Directorio          subraya la encomiable labor de auditoria contable, como de ordenamiento          de nuestras finanzas llevada a cabo por el tesorero y el contador, como          resultado de la cual hoy contamos con balances confiables y una situación          tributaria absolutamente en regla.   Detalle de las actividades          realizadas  Línea          Editorial  Durante          el año se verificaron tres lanzamientos de libros. En Julio se          efectuó el lanzamiento de la segunda edición del libro "Psicopatología          de la Mujer", ceremonia realizada en la Casa Central de la Universidad          de Chile, que contó con la presencia del Rector de la Universidad          de Chile y el Decano de Medicina de la misma universidad.  Ayer          -en el contexto de este congreso- se llevó a cabo la presentación          del "Tratado de Neurología Clínica", ansiado y          mayúsculo proyecto que finalmente alcanzó su concreción.           Además,          en septiembre realizamos el lanzamiento, en nuestro medio, del texto iberoamericano          de psiquiatría "Psiquiatría, 2ª edición",          de los editores Renato Alarcón, Guido Mazzotti y Humberto Nicolini,          publicado conjuntamente por Manual Moderno y la Organización Panamericana          de la Salud. Pese a que, en rigor, no es un texto de la serie editorial          de SONEPSYN, se estimó pertinente realizar su lanzamiento local,          toda vez que se han hecho presentaciones del libro en otros países          y además entre los autores se encuentran          doce psiquiatras chilenos, todos socios de SONEPSYN. En su conjunto, la          obra alcanza las 1.100 páginas, escritas por 162 autores, provenientes          de 17 naciones.   Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría  En          Noviembre de 2004 se ratificó al Dr. Jorge Nogales-Gaete como editor          por un período adicional (dos años) y en Febrero de 2005          se envió la solicitud de indexación de la revista al Index          Medicus. Nuestra principal publicación periódica ha mantenido          su regularidad y no sólo ha seguido al día en su versión          impresa sino también en su versión electrónica. En          efecto, el número tres de este año se encuentra en la página          web corporativa.  Folia          Psiquiátrica  El          objetivo de recuperar la periodicidad de publicación durante 2005          no se ha cumplido todavía, a pesar de los esfuerzos realizados          por conseguir el financiamiento total de la revista. Independiente de          que están en curso las gestiones para lograr dicho propósito,          lo anterior pone de relieve la pertinencia de abrir un debate acerca de          la sobreoferta de publicaciones en el área de la psiquiatría.          El tema es motivo de la editorial de noviembre de nuestra página          web.  Boletín          Informativo   Ha          seguido entregando las últimas versiones de las revistas más          consultadas, así como resúmenes que los editores consideran          de interés para la actualización profesional de nuestros          socios. En Enero de 2005 asumió como Editor General y Editor de          Psiquiatría el Dr. Jorge Sánchez. Como Editor de Neurología          continuó el Dr. Roberto Maturana y en Marzo se sumó al equipo,          como Editor de Neurocirugía, el Dr. Pablo Rodríguez. Si          bien desde el punto de vista de la calidad hay un evidente progreso, por          razones que no son de responsabilidad de los editores, sino dicen relación          con asuntos técnicos, no salieron los números de agosto          ni de septiembre del boletín y el de octubre salió con retraso.          En la actualidad esta situación se ha regularizado. Cabe señalar          que pese          a que en neurología y neurocirugía los aportes han sido          de muy buen nivel, ellos no han tenido la regularidad que habría          sido deseable.   Docencia          y Formación Continua  Con          el objetivo de darle continuidad al trabajo del Sistema de Recertificación          Médica Continua (SIREMEC), en Noviembre de 2004 el Directorio creó          el cargo, por tres años, renovable, de Editor Adjunto de Educación          Médica Continua (EMC), puesto que fue asumido por la Dra. Alejandra          Armijo, quien, a la vez, es uno de los tres encargados de docencia de          SONEPSYN. Los otros dos son el Dr. Pedro Chaná, de neurología          y el Dr. Rómulo Melo, de neurocirugía. Ambos representan          a sus respectivas especialidades en SIREMEC.  En          total SONEPSYN realizó ocho cursos y/o encuentros científicos          de EMC, de los cuales cinco se efectuaron en regiones, Concepción          (2), Antofagasta, Viña del Mar y Valdivia. A continuación          se resumen las características principales de las actividades desarrolladas          en psiquiatría:    Curso:              Actualización en Trastornos Psiquiátricos    Fecha:              1 y 2 de Abril de 2005   Directores: Dr.              Benjamín Vicente      Dr.              Pedro Rioseco   Lugar:              Hotel El Araucano, Concepción    N°              de Asistentes: 29       Curso:              Actualización en Trastornos del Estado del Ánimo    Fecha:              3 y 4 de Junio de 2005    Directores: Dr.              Carlos Madariaga      Dr.              Juan Carlos Méndez    Lugar:              Hotel Diego de Almagro Costanera, Antofagasta    N°              Asistentes: 56      Curso:              Actualización en Trastornos Psiquiátricos    Fecha:              26 y 27 de Agosto de 2005    Directores: Dr.              Tomás Baader      Dr.              Claudio Espejo    Lugar:              Universidad Austral, Valdivia    N°              Asistentes: 38      Curso: VI Encuentro              Psicoterapéutico    Fecha: 4 y 7 de Agosto              de 2005    Directores: Dr. Niels Biedermann     Dr. Guillermo de la Parra   Lugar: Conference Town-Reñaca   N° Asistentes: 185      Curso: Actualización              en Psiquiatría   Fecha: Julio a Diciembre              de 2005   Lugar: Hotel Santiago              Park Plaza      ·  Módulo I       Julio: 22 y 23 de Julio       Directores: Dr. Archivaldo Donoso        Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic       Dr. Mario Seguel       Dra. Julia Santin     N° Asistentes: 59             ·  Módulo II       Fecha: 11 y 12 de Agosto       Directores:  Dr. Pedro Retamal         Dr. Luis Risco         Dr. Jorge Cabrera         Dra. Dagmar Holmgren         Dr. Carlos Cruz         Dra. Lina Ortiz      N° Asistentes: 79             · Módulo III       Fecha: 23 y 24 de Septiembre       Directores:  Dr. César Carvajal         Dr. Alejandro Gómez                     Dra. Patricia Rentería                      Dr. Alejandro Koppmann          Dr. Gonzalo Poblete      N° Asistentes: 65             · Módulo IV       Fecha: 14 y 15 de Diciembre       Directores:  Dra. Verónica Larach         Dra. Sonia Tardito         Dr. Eduardo Durán         Dr. Eugenio Olea         Dr. Enrique Jadresic         Dr. Hernán Silva      N° Asistentes: 58             ·  Módulo V       Fecha: 11 y 12 de Noviembre              de 2005        Directores: Dra. Rosa Behar       Dra. Mónica Sangüesa       Dra. Gloria Gramegna        Dr. Ricardo Capponi       Dr. Sergio Bernales       Dr. Luis Tapia             N° Asistentes:41     En especial, merece destacarse el Curso          de Actualización en Psiquiatría realizado en Santiago en          módulos mensuales entre julio y diciembre de este año, pues          se trata de un curso de gran extensión, que contempla la actualización          de los grandes temas de la especialidad e incluye como docentes a nada          menos que 85 especialistas de reconocida trayectoria.  En neurología se efectuaron los          tradicionales dos cursos anuales, a saber.       Curso:     Actualización en Neurología                2005     "Novedades Diagnósticas"     Fecha: 24 de Junio de 2005     Director: Dra. Violeta Díaz     Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue     N° Asistentes: 121        Curso:   Actualización en Neurología              2005   "Novedades Terapéuticas"   Fecha: 23 de Septiembre de 2005   Director: Dr. Walter Feuerhake   Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue   N° Asistentes: 94   En          neurocirugía se llevó a cabo una actividad científica          de carácter internacional, cuyas características se sintetizan          a continuación:     Simposio                Internacional Cirugía Base de Cráneo,    VII                Aniversario Grupo Chileno de Base de Cráneo    Fecha:                9, 10 y 11 de Junio de 2005    Directores: Dr.              Jaime Pinto     Dr.              Armando Ortiz      Dr.              Tyler Frizzell    Lugar:                Hotel El Araucano, Concepción     N°                Asistentes: 55   Además,          hay otros dos logros que ameritan ser destacados. En primer lugar, el          hecho de que, por primera vez, este año nuestra sociedad va a ser          capaz de entregar el programa de actividades a realizar en un año          determinado durante el año calendario anterior. En efecto, antes          de concluido este año, SONEPSYN va a publicar en la página          web la programación para 2006. Desde ya les puedo anticipar          que durante el próximo año realizaremos todas las actividades          de EMC de Santiago en el mismo lugar. A su vez, podemos informar que efectuaremos,          entre otros, un curso para no especialistas en el que integraremos nuestras          tres especialidades. Enseguida, como ya se ha difundido, desde 2006 SONEPSYN          ofrecerá periódicamente, a alguno de sus socios psiquiatras,          la oportunidad de hacer una pasantía breve en la Clínica          Mayo de los Estados Unidos. En paralelo, en neurología existirá          un programa de financiamiento de pasajes, estadías o inscripciones          a cursos, congresos o estadías de perfeccionamiento. Ambos programas          serán financiados por SONEPSYN.  Aspectos éticos  Se          ha recomendado a los expositores de nuestras actividades científicas,          sean socios o no, que declaren sus potenciales conflictos de intereses          antes de hacer sus presentaciones. Esta costumbre comenzó muy tímidamente          hace dos año, constituyéndose          -como ustedes han podido apreciar durante este congreso- en una realidad          creciente que el actual Directorio está tratando de convertir en          parte de la cultura institucional de nuestros socios. Fue considerada          en el seno del Directorio la posibilidad de hacer obligatoria dicha declaración          pero, después de un amplio debate y de la consulta a diversas instancias,          tales como anteriores presidentes de SONEPSYN, el Comité de Ética          y socios destacados, se estimó preferible mantener por el momento          el carácter voluntario de la declaración.   A          su vez, durante el año se revisaron las pautas existentes sobre          las relaciones de SONEPSYN con la industria que no se habían evaluado          ni modificado desde su elaboración en 1999. Se actualizaron a la          luz de los conocimientos que se han ido acumulando en torno al tema, nuevamente          se consultó al Comité de Ética y otros expertos para,          finalmente, en septiembre aprobarse una versión final, la cual          el Directorio resolvió enviar para conocimiento de las instancias          pertinentes.  Página          web  Se          realizó una encuesta a los socios para mejorar el servicio entregado.          A la luz de sus resultados, durante el segundo semestre del año          se modificó el diseño gráfico y se aumentó          la frecuencia de actualización de la página. Además          de los contenidos habituales, se han subido a la página importantes          documentos, tales como la recomendación de SONEPSYN de hacer declaración          de potenciales conflictos de intereses, documentos de ASOCIMED, de la          Academia de Medicina y la versión en español de World          Psychiatry, revista oficial de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          entre otros. La sección editorial ha mantenido su continuidad pero          además se crearon tres nuevas secciones, "Novedades",          "Prensa" y "Galería de Fotos". En términos          de visitas, ha habido un aumento ostensible en el número de ellas          en comparación a hace un año atrás. Por ejemplo,          en octubre el número de visitas diarias fluctuó entre 55          y 374, con una mediana sobre 120.  Grupos de Trabajo  En          cinco años se ha duplicado el número de Grupos de Trabajo          (GDTs). Así, mientras en 2000 teníamos sólo 10 GDTs,          hoy contamos con 21, dos de los cuales se crearon desde nuestra última          cuenta anual, a saber: el GDT de Esquizofrenia -que tiene como coordinadora          a la Dra. Alejandra Armijo-, aprobado como GDT "en formación"          en Diciembre del año pasado y el GDT de Trastornos del Sueño          (también "en formación") cuya aprobación          se dictó en Mayo. La primera Coordinadora de este GDT fue la Dra.          Julia Santín, quien en Julio fue reemplazada por el Dr. Alejandro          De Marinis.  Cabe          consignar que en enero se actualizó el reglamento de los GDTs,          siendo aprobada la nueva versión, y subida a la página web,          en Marzo de 2005.  Comisiones  Aparte          de las comisiones de especialidad, las comisiones Gremial, de Docencia          y Ética han continuado trabajando en forma activa. Las contribuciones          a los temas éticos y de docencia ya se han mencionado. A la Comisión          Gremial se incorporó el Dr. Reynaldo Bustos, de diligente y reconocida          trayectoria en el Colegio Médico de Chile. Nuestra sociedad ha          seguido teniendo representantes ante el Ministerio de Salud y colaborando,          tanto en neurología como en psiquiatría, con el plan AUGE          y la Comisión de Clasificación Internacional de Funcionalidad          del MINSAL. Como iniciativa inédita, se debe destacar que este          año por primera vez nuestra sociedad se presenta a un concurso          para fondos de investigación; específicamente, se trata          de una postulación al FONIS, con el objeto de llevar a cabo un          estudio epidemiológico sobre enfermedades neurológicas.          También en el ámbito neurológico, es elogiable la          formación de dos comisiones abocadas a definir los criterios para          la certificación de la práctica en electromiografía          y electroencefalografía, las cuales deberían estar concluyendo          su trabajo en diciembre de este año, como asimismo la realización,          durante este congreso anual, del Primer Claustro de la especialidad.  Vínculos          Nacionales  Junto          a las actividades de colaboración con el Ministerio de Salud y          el Colegio Médico, este año se mantuvo nuestra participación          en CONACEM y ASOCIMED. Las recomendaciones de esta última asociación,          referidas al control del conflicto de intereses, fueron difundidas a nuestros          socios. A su vez, respondimos a la convocatoria que hizo ASOCIMED para          entregar el Premio Nacional de Medicina 2006, postulando a dicha distinción          a nuestro distinguido Maestro de la Neurología Dr. Fernando Novoa.          Esta postulación fue en conjunto con la Sociedad de Psiquiatría          y Neurología de la Infancia y la Adolescencia (SOPNIA).  Relaciones Internacionales  SONEPSYN          continúa representando a nuestras especialidades en distintos organismos          internacionales. La sociedad no sólo tuvo una significativa presencia          en el XIII Congreso Mundial de Psiquiatría, efectuado en El Cairo,          Egipto, evento al que fue becada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          (WPA) nuestra socia Dra. Katherina Llanos, sino también          fue comisionada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          para representar a la asociación mundial de especialistas en la          Asamblea Médica Mundial, realizada en Santiago desde el 12 al 15          de Octubre.  En          neurología, cabe mencionar la integración a la Federación          de Sociedades Iberoamericanas de Neurología y la participación          de socios nuestros en los programas de EMC para el año 2006, de          la Federación Mundial de Neurología. Adicionalmente, quisiera          destacar el sobresaliente desempeño de la neurología nacional,          representada por los doctores Renato Verdugo y Francisco Soto en el Tournament          of the mind, realizado recientemente en el Congreso Mundial de Neurología.          Pese a ser sólo una dupla, en esta competencia académica          obtuvieron el séptimo lugar entre treinta países participantes,          resultando -holgadamente- los mejores de Hispanoamérica, superando,          entre otros, a España y Estados Unidos.  Aspectos administrativos            Se          aplicó el sistema de calificación cuatrimestral del personal,          introducido el año 2004. A contar del 3/5 se desvinculó          de nuestra a institución a la Srta. Evelyn Sepúlveda, siendo          asumidas temporalmente sus funciones por la Sra. Susana Salvadores y la          Sra. Victoria Merello. A partir de Julio asumió como Secretaria          Editorial la Sra. Ana Cruces. Además, se desempeñaron durante          un tiempo en SONEPSYN dos periodistas. Desde abril a agosto lo hizo la          Sra. Verónica González y desde Septiembre a Noviembre la          Sra. Elizabeth Simonsen. En lo que atañe a los bienes, se sustituyó          la antigua fotocopiadora por una nueva y se vendió la motocicleta          que durante un tiempo usó el estafeta que tuvimos.  Nuevos socios  Desde          nuestra última cuenta anual ingresaron 32 nuevos socios, 15 en          neurología, 16 en psiquiatría y uno en neurocirugía.           NEUROLOGÍA:     Andrés          Aragón G.     Evelyn          Benavides S.     Daniel          Cárcamo P.     María          Loreto Cid J.     María          Duque P.     Jorge          González H.     Mónica          González S.     Arturo          Jaramillo M.     Carolina          Kunstmann R.     Gisela          Küester F.     Mirta          López G.     Verónica          Olavarría I.     Luis          Pedraza C.     Pedro          Vasquez S.     Raúl          Valenzuela M.  PSIQUIATRÍA:     Rodrigo          Aguirre D.     Luis          Barra A.     Luis          Botto V.     Jorge          Calderón P.     María          Patricia Cordella M.     Jorge          Gaete O.     Miriam          Haase U.     Daniel          Martínez A.     Antonio          Menchaca P.     Sofía          Ortiz C.     Danilo          Quiroz L.     Rául          Riquelme V.     Pablo          Salinas T.     Mónica          Sangüeza M.     Matías          González T.     Gonzalo          Poblete A.  NEUROCIRUGÍA     Patricio          Bustos G.  Actividades culturales  Por          cuarto año consecutivo, SONEPSYN organizó su tradicional          concurso de pintura, cuya convocatoria se centró esta vez en "La          enfermedad en el Arte". Las obras se encuentran en exhibición          en las dependencias del congreso. Durante el año se publicó          el catálogo de la versión anterior de este concurso, el          cual incluye un prólogo del artista visual Gonzalo Cienfuegos.          Para el próximo año, se encuentra totalmente organizado          un taller de Psiquiatría y Cine.  Extensión    Hemos          incorporado esta sección a nuestro informe para dar cuenta de un          trabajo de acercamiento a la comunidad en el que está empeñado          nuestra sociedad. En la línea de colaborar a la educación          médica de la población y entregar la opinión autorizada          de las especialidades que congrega SONEPSYN, se han llevado a cabo varias          iniciativas. La principal de ellas fue la organizada por el Dr. Pedro          Retamal, denominada "Semana de la Depresión", en el contexto          de la cual se realizaron diversas actividades. Entre ellas, una conferencia          de prensa, desarrollada en la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile y una Mesa Redonda, que tuvo lugar en la Clínica Santa María,          en las que estuvieron presentes, entre otros, el decano de Medicina y          el ministro de salud, respectivamente. La semana incluyó la distribución          de 50.000 dípticos educativos, como también la habilitación          de 13 casillas de internet para que el público pudiera, durante          tres días, hacer preguntas en forma gratuita, las cuales fueron          contestadas por psiquiatras jóvenes voluntarios. Se respondió          un total de 116 correos electrónicos. Además, durante el          año nuestra sociedad se pronunció, a través de cartas          al director de medios de prensa y artículos de opinión,          sobre temas que fueron de interés público, entre ellos el          debate en torno a la nueva ley de control del tabaco y los problemas de          salud mental asociados al crecimiento económico y la desigualdad          social.   Congreso Anual 2006  En          Abril se nombró al Dr. Luis Risco como Director del Comité          Organizador del 61 Congreso Anual de SONEPSYN, cuyo equipo se encuentra          trabajando activamente. Dicho congreso se realizará en la ciudad          de La Serena, desde el 2 al 4 de Noviembre de 2006. A este respecto, corresponde          informar que recientemente se aprobó un Reglamento de Organización          de Congresos SONEPSYN,          el que fue elaborado por miembros del Directorio que han participado en          la organización de congresos anteriores, el que esperamos sea de          utilidad para los futuros encargados de nuestra principal actividad académica          anual.   Deseo          concluir esta cuenta con un sincero reconocimiento al Directorio y a cada          uno de los socios que, al igual que otros en el pasado, durante este período          han contribuido -con su aporte- a hacer de SONEPSYN lo que es, una prestigiosa          sociedad científica, y un grato espacio para el encuentro y la          convivencia. Además, quiero felicitar a los gestores de este 60º          Congreso anual, doctores Rómulo Melo, David Rojas, Roberto Maturana,          Jaime Santander, Manuel Morales y Pablo Arancibia, por entregarnos un          magnífico congreso. Por último, en nombre del Directorio          hago llegar nuestro agradecimiento al equipo de secretarias, en especial          a Susana Salvadores, y al contador, Sr. Marcos Contreras, por su inestimable          apoyo.    Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN       

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(4): 344-350 

CRÓNICA

 

Cuenta          Anual del Presidente de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía (SONEPSYN) 

Presentada          en la Asamblea General de Socios, durante el 60 Congreso Chileno de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía, Pucón, Noviembre de 2005          

El          Directorio 2004-2005 de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía (SONEPSYN) inició su gestión el 9          de Noviembre de 2004, luego de que fueran renovados todos los cargos,          salvo el de presidente, durante el último congreso anual.  

Como          ha sido costumbre en los últimos años, me referiré          a los aspectos generales de la gestión para luego detallar las          actividades realizadas. En una exposición aparte, el Dr. Mario          Rivera, nuestro Tesorero, entregará un informe del estado financiero          de la sociedad. 

Aspectos Generales          de la Gestión 

El Directorio mantuvo su estilo corporativo, no autocrático de          gestión. Una vez más, el nivel de actividad desarrollado          fue alto durante todo el año, característica compartida          por los últimos Directorios desde que felizmente hace siete años          se decidiera liberar a las autoridades principales de SONEPSYN de tener          que organizar el congreso anual, medida que ha redundado en la realización          de un número mayor, más diversificado y regular de actividades.          

Asumiendo          que esta cuenta puede no hacer justicia al esfuerzo de algunos socios          cuya aporte al trabajo institucional merecería mayor y más          detallado reconocimiento, intentaremos dar una visión panorámica,          equilibrada, del quehacer corporativo. Empero, estimamos necesario destacar          aspectos que sobresalen de la gestión reciente de este Directorio.          En este sentido, mencionaré la atención prestada nuevamente          a los aspectos éticos y relacionados con los necesarios vínculos          que una sociedad como la nuestra debe mantener con los          proveedores médicos, en especial con la industria farmacéutica.          Enseguida, cabe celebrar el intenso trabajo desplegado en EMC, al cual          nos referiremos en un momento más. Por último, el Directorio          subraya la encomiable labor de auditoria contable, como de ordenamiento          de nuestras finanzas llevada a cabo por el tesorero y el contador, como          resultado de la cual hoy contamos con balances confiables y una situación          tributaria absolutamente en regla.  

Detalle de las actividades          realizadas 

Línea          Editorial 

Durante          el año se verificaron tres lanzamientos de libros. En Julio se          efectuó el lanzamiento de la segunda edición del libro "Psicopatología          de la Mujer", ceremonia realizada en la Casa Central de la Universidad          de Chile, que contó con la presencia del Rector de la Universidad          de Chile y el Decano de Medicina de la misma universidad. 

Ayer          -en el contexto de este congreso- se llevó a cabo la presentación          del "Tratado de Neurología Clínica", ansiado y          mayúsculo proyecto que finalmente alcanzó su concreción.          

Además,          en septiembre realizamos el lanzamiento, en nuestro medio, del texto iberoamericano          de psiquiatría "Psiquiatría, 2ª edición",          de los editores Renato Alarcón, Guido Mazzotti y Humberto Nicolini,          publicado conjuntamente por Manual Moderno y la Organización Panamericana          de la Salud. Pese a que, en rigor, no es un texto de la serie editorial          de SONEPSYN, se estimó pertinente realizar su lanzamiento local,          toda vez que se han hecho presentaciones del libro en otros países          y además entre los autores se encuentran          doce psiquiatras chilenos, todos socios de SONEPSYN. En su conjunto, la          obra alcanza las 1.100 páginas, escritas por 162 autores, provenientes          de 17 naciones.  

Revista          Chilena de Neuro-Psiquiatría 

En          Noviembre de 2004 se ratificó al Dr. Jorge Nogales-Gaete como editor          por un período adicional (dos años) y en Febrero de 2005          se envió la solicitud de indexación de la revista al Index          Medicus. Nuestra principal publicación periódica ha mantenido          su regularidad y no sólo ha seguido al día en su versión          impresa sino también en su versión electrónica. En          efecto, el número tres de este año se encuentra en la página          web corporativa. 

Folia          Psiquiátrica 

El          objetivo de recuperar la periodicidad de publicación durante 2005          no se ha cumplido todavía, a pesar de los esfuerzos realizados          por conseguir el financiamiento total de la revista. Independiente de          que están en curso las gestiones para lograr dicho propósito,          lo anterior pone de relieve la pertinencia de abrir un debate acerca de          la sobreoferta de publicaciones en el área de la psiquiatría.          El tema es motivo de la editorial de noviembre de nuestra página          web. 

Boletín          Informativo  

Ha          seguido entregando las últimas versiones de las revistas más          consultadas, así como resúmenes que los editores consideran          de interés para la actualización profesional de nuestros          socios. En Enero de 2005 asumió como Editor General y Editor de          Psiquiatría el Dr. Jorge Sánchez. Como Editor de Neurología          continuó el Dr. Roberto Maturana y en Marzo se sumó al equipo,          como Editor de Neurocirugía, el Dr. Pablo Rodríguez. Si          bien desde el punto de vista de la calidad hay un evidente progreso, por          razones que no son de responsabilidad de los editores, sino dicen relación          con asuntos técnicos, no salieron los números de agosto          ni de septiembre del boletín y el de octubre salió con retraso.          En la actualidad esta situación se ha regularizado. Cabe señalar          que pese          a que en neurología y neurocirugía los aportes han sido          de muy buen nivel, ellos no han tenido la regularidad que habría          sido deseable.  

Docencia          y Formación Continua 

Con          el objetivo de darle continuidad al trabajo del Sistema de Recertificación          Médica Continua (SIREMEC), en Noviembre de 2004 el Directorio creó          el cargo, por tres años, renovable, de Editor Adjunto de Educación          Médica Continua (EMC), puesto que fue asumido por la Dra. Alejandra          Armijo, quien, a la vez, es uno de los tres encargados de docencia de          SONEPSYN. Los otros dos son el Dr. Pedro Chaná, de neurología          y el Dr. Rómulo Melo, de neurocirugía. Ambos representan          a sus respectivas especialidades en SIREMEC. 

En          total SONEPSYN realizó ocho cursos y/o encuentros científicos          de EMC, de los cuales cinco se efectuaron en regiones, Concepción          (2), Antofagasta, Viña del Mar y Valdivia. A continuación          se resumen las características principales de las actividades desarrolladas          en psiquiatría: 





  Curso: VI Encuentro              Psicoterapéutico    Fecha: 4 y 7 de Agosto              de 2005    Directores: Dr. Niels Biedermann     Dr. Guillermo de la Parra   Lugar: Conference Town-Reñaca   N° Asistentes: 185      Curso: Actualización              en Psiquiatría   Fecha: Julio a Diciembre              de 2005   Lugar: Hotel Santiago              Park Plaza      ·  Módulo I       Julio: 22 y 23 de Julio       Directores: Dr. Archivaldo Donoso        Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic       Dr. Mario Seguel       Dra. Julia Santin     N° Asistentes: 59             ·  Módulo II       Fecha: 11 y 12 de Agosto       Directores:  Dr. Pedro Retamal         Dr. Luis Risco         Dr. Jorge Cabrera         Dra. Dagmar Holmgren         Dr. Carlos Cruz         Dra. Lina Ortiz      N° Asistentes: 79             · Módulo III       Fecha: 23 y 24 de Septiembre       Directores:  Dr. César Carvajal         Dr. Alejandro Gómez                     Dra. Patricia Rentería                      Dr. Alejandro Koppmann          Dr. Gonzalo Poblete      N° Asistentes: 65             · Módulo IV       Fecha: 14 y 15 de Diciembre       Directores:  Dra. Verónica Larach         Dra. Sonia Tardito         Dr. Eduardo Durán         Dr. Eugenio Olea         Dr. Enrique Jadresic         Dr. Hernán Silva      N° Asistentes: 58             ·  Módulo V       Fecha: 11 y 12 de Noviembre              de 2005        Directores: Dra. Rosa Behar       Dra. Mónica Sangüesa       Dra. Gloria Gramegna        Dr. Ricardo Capponi       Dr. Sergio Bernales       Dr. Luis Tapia             N° Asistentes:41     En especial, merece destacarse el Curso          de Actualización en Psiquiatría realizado en Santiago en          módulos mensuales entre julio y diciembre de este año, pues          se trata de un curso de gran extensión, que contempla la actualización          de los grandes temas de la especialidad e incluye como docentes a nada          menos que 85 especialistas de reconocida trayectoria.  En neurología se efectuaron los          tradicionales dos cursos anuales, a saber.       Curso:     Actualización en Neurología                2005     "Novedades Diagnósticas"     Fecha: 24 de Junio de 2005     Director: Dra. Violeta Díaz     Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue     N° Asistentes: 121        Curso:   Actualización en Neurología              2005   "Novedades Terapéuticas"   Fecha: 23 de Septiembre de 2005   Director: Dr. Walter Feuerhake   Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue   N° Asistentes: 94   En          neurocirugía se llevó a cabo una actividad científica          de carácter internacional, cuyas características se sintetizan          a continuación:     Simposio                Internacional Cirugía Base de Cráneo,    VII                Aniversario Grupo Chileno de Base de Cráneo    Fecha:                9, 10 y 11 de Junio de 2005    Directores: Dr.              Jaime Pinto     Dr.              Armando Ortiz      Dr.              Tyler Frizzell    Lugar:                Hotel El Araucano, Concepción     N°                Asistentes: 55   Además,          hay otros dos logros que ameritan ser destacados. En primer lugar, el          hecho de que, por primera vez, este año nuestra sociedad va a ser          capaz de entregar el programa de actividades a realizar en un año          determinado durante el año calendario anterior. En efecto, antes          de concluido este año, SONEPSYN va a publicar en la página          web la programación para 2006. Desde ya les puedo anticipar          que durante el próximo año realizaremos todas las actividades          de EMC de Santiago en el mismo lugar. A su vez, podemos informar que efectuaremos,          entre otros, un curso para no especialistas en el que integraremos nuestras          tres especialidades. Enseguida, como ya se ha difundido, desde 2006 SONEPSYN          ofrecerá periódicamente, a alguno de sus socios psiquiatras,          la oportunidad de hacer una pasantía breve en la Clínica          Mayo de los Estados Unidos. En paralelo, en neurología existirá          un programa de financiamiento de pasajes, estadías o inscripciones          a cursos, congresos o estadías de perfeccionamiento. Ambos programas          serán financiados por SONEPSYN.  Aspectos éticos  Se          ha recomendado a los expositores de nuestras actividades científicas,          sean socios o no, que declaren sus potenciales conflictos de intereses          antes de hacer sus presentaciones. Esta costumbre comenzó muy tímidamente          hace dos año, constituyéndose          -como ustedes han podido apreciar durante este congreso- en una realidad          creciente que el actual Directorio está tratando de convertir en          parte de la cultura institucional de nuestros socios. Fue considerada          en el seno del Directorio la posibilidad de hacer obligatoria dicha declaración          pero, después de un amplio debate y de la consulta a diversas instancias,          tales como anteriores presidentes de SONEPSYN, el Comité de Ética          y socios destacados, se estimó preferible mantener por el momento          el carácter voluntario de la declaración.   A          su vez, durante el año se revisaron las pautas existentes sobre          las relaciones de SONEPSYN con la industria que no se habían evaluado          ni modificado desde su elaboración en 1999. Se actualizaron a la          luz de los conocimientos que se han ido acumulando en torno al tema, nuevamente          se consultó al Comité de Ética y otros expertos para,          finalmente, en septiembre aprobarse una versión final, la cual          el Directorio resolvió enviar para conocimiento de las instancias          pertinentes.  Página          web  Se          realizó una encuesta a los socios para mejorar el servicio entregado.          A la luz de sus resultados, durante el segundo semestre del año          se modificó el diseño gráfico y se aumentó          la frecuencia de actualización de la página. Además          de los contenidos habituales, se han subido a la página importantes          documentos, tales como la recomendación de SONEPSYN de hacer declaración          de potenciales conflictos de intereses, documentos de ASOCIMED, de la          Academia de Medicina y la versión en español de World          Psychiatry, revista oficial de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          entre otros. La sección editorial ha mantenido su continuidad pero          además se crearon tres nuevas secciones, "Novedades",          "Prensa" y "Galería de Fotos". En términos          de visitas, ha habido un aumento ostensible en el número de ellas          en comparación a hace un año atrás. Por ejemplo,          en octubre el número de visitas diarias fluctuó entre 55          y 374, con una mediana sobre 120.  Grupos de Trabajo  En          cinco años se ha duplicado el número de Grupos de Trabajo          (GDTs). Así, mientras en 2000 teníamos sólo 10 GDTs,          hoy contamos con 21, dos de los cuales se crearon desde nuestra última          cuenta anual, a saber: el GDT de Esquizofrenia -que tiene como coordinadora          a la Dra. Alejandra Armijo-, aprobado como GDT "en formación"          en Diciembre del año pasado y el GDT de Trastornos del Sueño          (también "en formación") cuya aprobación          se dictó en Mayo. La primera Coordinadora de este GDT fue la Dra.          Julia Santín, quien en Julio fue reemplazada por el Dr. Alejandro          De Marinis.  Cabe          consignar que en enero se actualizó el reglamento de los GDTs,          siendo aprobada la nueva versión, y subida a la página web,          en Marzo de 2005.  Comisiones  Aparte          de las comisiones de especialidad, las comisiones Gremial, de Docencia          y Ética han continuado trabajando en forma activa. Las contribuciones          a los temas éticos y de docencia ya se han mencionado. A la Comisión          Gremial se incorporó el Dr. Reynaldo Bustos, de diligente y reconocida          trayectoria en el Colegio Médico de Chile. Nuestra sociedad ha          seguido teniendo representantes ante el Ministerio de Salud y colaborando,          tanto en neurología como en psiquiatría, con el plan AUGE          y la Comisión de Clasificación Internacional de Funcionalidad          del MINSAL. Como iniciativa inédita, se debe destacar que este          año por primera vez nuestra sociedad se presenta a un concurso          para fondos de investigación; específicamente, se trata          de una postulación al FONIS, con el objeto de llevar a cabo un          estudio epidemiológico sobre enfermedades neurológicas.          También en el ámbito neurológico, es elogiable la          formación de dos comisiones abocadas a definir los criterios para          la certificación de la práctica en electromiografía          y electroencefalografía, las cuales deberían estar concluyendo          su trabajo en diciembre de este año, como asimismo la realización,          durante este congreso anual, del Primer Claustro de la especialidad.  Vínculos          Nacionales  Junto          a las actividades de colaboración con el Ministerio de Salud y          el Colegio Médico, este año se mantuvo nuestra participación          en CONACEM y ASOCIMED. Las recomendaciones de esta última asociación,          referidas al control del conflicto de intereses, fueron difundidas a nuestros          socios. A su vez, respondimos a la convocatoria que hizo ASOCIMED para          entregar el Premio Nacional de Medicina 2006, postulando a dicha distinción          a nuestro distinguido Maestro de la Neurología Dr. Fernando Novoa.          Esta postulación fue en conjunto con la Sociedad de Psiquiatría          y Neurología de la Infancia y la Adolescencia (SOPNIA).  Relaciones Internacionales  SONEPSYN          continúa representando a nuestras especialidades en distintos organismos          internacionales. La sociedad no sólo tuvo una significativa presencia          en el XIII Congreso Mundial de Psiquiatría, efectuado en El Cairo,          Egipto, evento al que fue becada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          (WPA) nuestra socia Dra. Katherina Llanos, sino también          fue comisionada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          para representar a la asociación mundial de especialistas en la          Asamblea Médica Mundial, realizada en Santiago desde el 12 al 15          de Octubre.  En          neurología, cabe mencionar la integración a la Federación          de Sociedades Iberoamericanas de Neurología y la participación          de socios nuestros en los programas de EMC para el año 2006, de          la Federación Mundial de Neurología. Adicionalmente, quisiera          destacar el sobresaliente desempeño de la neurología nacional,          representada por los doctores Renato Verdugo y Francisco Soto en el Tournament          of the mind, realizado recientemente en el Congreso Mundial de Neurología.          Pese a ser sólo una dupla, en esta competencia académica          obtuvieron el séptimo lugar entre treinta países participantes,          resultando -holgadamente- los mejores de Hispanoamérica, superando,          entre otros, a España y Estados Unidos.  Aspectos administrativos            Se          aplicó el sistema de calificación cuatrimestral del personal,          introducido el año 2004. A contar del 3/5 se desvinculó          de nuestra a institución a la Srta. Evelyn Sepúlveda, siendo          asumidas temporalmente sus funciones por la Sra. Susana Salvadores y la          Sra. Victoria Merello. A partir de Julio asumió como Secretaria          Editorial la Sra. Ana Cruces. Además, se desempeñaron durante          un tiempo en SONEPSYN dos periodistas. Desde abril a agosto lo hizo la          Sra. Verónica González y desde Septiembre a Noviembre la          Sra. Elizabeth Simonsen. En lo que atañe a los bienes, se sustituyó          la antigua fotocopiadora por una nueva y se vendió la motocicleta          que durante un tiempo usó el estafeta que tuvimos.  Nuevos socios  Desde          nuestra última cuenta anual ingresaron 32 nuevos socios, 15 en          neurología, 16 en psiquiatría y uno en neurocirugía.           NEUROLOGÍA:     Andrés          Aragón G.     Evelyn          Benavides S.     Daniel          Cárcamo P.     María          Loreto Cid J.     María          Duque P.     Jorge          González H.     Mónica          González S.     Arturo          Jaramillo M.     Carolina          Kunstmann R.     Gisela          Küester F.     Mirta          López G.     Verónica          Olavarría I.     Luis          Pedraza C.     Pedro          Vasquez S.     Raúl          Valenzuela M.  PSIQUIATRÍA:     Rodrigo          Aguirre D.     Luis          Barra A.     Luis          Botto V.     Jorge          Calderón P.     María          Patricia Cordella M.     Jorge          Gaete O.     Miriam          Haase U.     Daniel          Martínez A.     Antonio          Menchaca P.     Sofía          Ortiz C.     Danilo          Quiroz L.     Rául          Riquelme V.     Pablo          Salinas T.     Mónica          Sangüeza M.     Matías          González T.     Gonzalo          Poblete A.  NEUROCIRUGÍA     Patricio          Bustos G.  Actividades culturales  Por          cuarto año consecutivo, SONEPSYN organizó su tradicional          concurso de pintura, cuya convocatoria se centró esta vez en "La          enfermedad en el Arte". Las obras se encuentran en exhibición          en las dependencias del congreso. Durante el año se publicó          el catálogo de la versión anterior de este concurso, el          cual incluye un prólogo del artista visual Gonzalo Cienfuegos.          Para el próximo año, se encuentra totalmente organizado          un taller de Psiquiatría y Cine.  Extensión    Hemos          incorporado esta sección a nuestro informe para dar cuenta de un          trabajo de acercamiento a la comunidad en el que está empeñado          nuestra sociedad. En la línea de colaborar a la educación          médica de la población y entregar la opinión autorizada          de las especialidades que congrega SONEPSYN, se han llevado a cabo varias          iniciativas. La principal de ellas fue la organizada por el Dr. Pedro          Retamal, denominada "Semana de la Depresión", en el contexto          de la cual se realizaron diversas actividades. Entre ellas, una conferencia          de prensa, desarrollada en la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile y una Mesa Redonda, que tuvo lugar en la Clínica Santa María,          en las que estuvieron presentes, entre otros, el decano de Medicina y          el ministro de salud, respectivamente. La semana incluyó la distribución          de 50.000 dípticos educativos, como también la habilitación          de 13 casillas de internet para que el público pudiera, durante          tres días, hacer preguntas en forma gratuita, las cuales fueron          contestadas por psiquiatras jóvenes voluntarios. Se respondió          un total de 116 correos electrónicos. Además, durante el          año nuestra sociedad se pronunció, a través de cartas          al director de medios de prensa y artículos de opinión,          sobre temas que fueron de interés público, entre ellos el          debate en torno a la nueva ley de control del tabaco y los problemas de          salud mental asociados al crecimiento económico y la desigualdad          social.   Congreso Anual 2006  En          Abril se nombró al Dr. Luis Risco como Director del Comité          Organizador del 61 Congreso Anual de SONEPSYN, cuyo equipo se encuentra          trabajando activamente. Dicho congreso se realizará en la ciudad          de La Serena, desde el 2 al 4 de Noviembre de 2006. A este respecto, corresponde          informar que recientemente se aprobó un Reglamento de Organización          de Congresos SONEPSYN,          el que fue elaborado por miembros del Directorio que han participado en          la organización de congresos anteriores, el que esperamos sea de          utilidad para los futuros encargados de nuestra principal actividad académica          anual.   Deseo          concluir esta cuenta con un sincero reconocimiento al Directorio y a cada          uno de los socios que, al igual que otros en el pasado, durante este período          han contribuido -con su aporte- a hacer de SONEPSYN lo que es, una prestigiosa          sociedad científica, y un grato espacio para el encuentro y la          convivencia. Además, quiero felicitar a los gestores de este 60º          Congreso anual, doctores Rómulo Melo, David Rojas, Roberto Maturana,          Jaime Santander, Manuel Morales y Pablo Arancibia, por entregarnos un          magnífico congreso. Por último, en nombre del Directorio          hago llegar nuestro agradecimiento al equipo de secretarias, en especial          a Susana Salvadores, y al contador, Sr. Marcos Contreras, por su inestimable          apoyo.    Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN  

   Curso: Actualización              en Psiquiatría   Fecha: Julio a Diciembre              de 2005   Lugar: Hotel Santiago              Park Plaza      ·  Módulo I       Julio: 22 y 23 de Julio       Directores: Dr. Archivaldo Donoso        Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic       Dr. Mario Seguel       Dra. Julia Santin     N° Asistentes: 59             ·  Módulo II       Fecha: 11 y 12 de Agosto       Directores:  Dr. Pedro Retamal         Dr. Luis Risco         Dr. Jorge Cabrera         Dra. Dagmar Holmgren         Dr. Carlos Cruz         Dra. Lina Ortiz      N° Asistentes: 79             · Módulo III       Fecha: 23 y 24 de Septiembre       Directores:  Dr. César Carvajal         Dr. Alejandro Gómez                     Dra. Patricia Rentería                      Dr. Alejandro Koppmann          Dr. Gonzalo Poblete      N° Asistentes: 65             · Módulo IV       Fecha: 14 y 15 de Diciembre       Directores:  Dra. Verónica Larach         Dra. Sonia Tardito         Dr. Eduardo Durán         Dr. Eugenio Olea         Dr. Enrique Jadresic         Dr. Hernán Silva      N° Asistentes: 58             ·  Módulo V       Fecha: 11 y 12 de Noviembre              de 2005        Directores: Dra. Rosa Behar       Dra. Mónica Sangüesa       Dra. Gloria Gramegna        Dr. Ricardo Capponi       Dr. Sergio Bernales       Dr. Luis Tapia             N° Asistentes:41     En especial, merece destacarse el Curso          de Actualización en Psiquiatría realizado en Santiago en          módulos mensuales entre julio y diciembre de este año, pues          se trata de un curso de gran extensión, que contempla la actualización          de los grandes temas de la especialidad e incluye como docentes a nada          menos que 85 especialistas de reconocida trayectoria.  En neurología se efectuaron los          tradicionales dos cursos anuales, a saber.       Curso:     Actualización en Neurología                2005     "Novedades Diagnósticas"     Fecha: 24 de Junio de 2005     Director: Dra. Violeta Díaz     Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue     N° Asistentes: 121        Curso:   Actualización en Neurología              2005   "Novedades Terapéuticas"   Fecha: 23 de Septiembre de 2005   Director: Dr. Walter Feuerhake   Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue   N° Asistentes: 94   En          neurocirugía se llevó a cabo una actividad científica          de carácter internacional, cuyas características se sintetizan          a continuación:     Simposio                Internacional Cirugía Base de Cráneo,    VII                Aniversario Grupo Chileno de Base de Cráneo    Fecha:                9, 10 y 11 de Junio de 2005    Directores: Dr.              Jaime Pinto     Dr.              Armando Ortiz      Dr.              Tyler Frizzell    Lugar:                Hotel El Araucano, Concepción     N°                Asistentes: 55   Además,          hay otros dos logros que ameritan ser destacados. En primer lugar, el          hecho de que, por primera vez, este año nuestra sociedad va a ser          capaz de entregar el programa de actividades a realizar en un año          determinado durante el año calendario anterior. En efecto, antes          de concluido este año, SONEPSYN va a publicar en la página          web la programación para 2006. Desde ya les puedo anticipar          que durante el próximo año realizaremos todas las actividades          de EMC de Santiago en el mismo lugar. A su vez, podemos informar que efectuaremos,          entre otros, un curso para no especialistas en el que integraremos nuestras          tres especialidades. Enseguida, como ya se ha difundido, desde 2006 SONEPSYN          ofrecerá periódicamente, a alguno de sus socios psiquiatras,          la oportunidad de hacer una pasantía breve en la Clínica          Mayo de los Estados Unidos. En paralelo, en neurología existirá          un programa de financiamiento de pasajes, estadías o inscripciones          a cursos, congresos o estadías de perfeccionamiento. Ambos programas          serán financiados por SONEPSYN.  Aspectos éticos  Se          ha recomendado a los expositores de nuestras actividades científicas,          sean socios o no, que declaren sus potenciales conflictos de intereses          antes de hacer sus presentaciones. Esta costumbre comenzó muy tímidamente          hace dos año, constituyéndose          -como ustedes han podido apreciar durante este congreso- en una realidad          creciente que el actual Directorio está tratando de convertir en          parte de la cultura institucional de nuestros socios. Fue considerada          en el seno del Directorio la posibilidad de hacer obligatoria dicha declaración          pero, después de un amplio debate y de la consulta a diversas instancias,          tales como anteriores presidentes de SONEPSYN, el Comité de Ética          y socios destacados, se estimó preferible mantener por el momento          el carácter voluntario de la declaración.   A          su vez, durante el año se revisaron las pautas existentes sobre          las relaciones de SONEPSYN con la industria que no se habían evaluado          ni modificado desde su elaboración en 1999. Se actualizaron a la          luz de los conocimientos que se han ido acumulando en torno al tema, nuevamente          se consultó al Comité de Ética y otros expertos para,          finalmente, en septiembre aprobarse una versión final, la cual          el Directorio resolvió enviar para conocimiento de las instancias          pertinentes.  Página          web  Se          realizó una encuesta a los socios para mejorar el servicio entregado.          A la luz de sus resultados, durante el segundo semestre del año          se modificó el diseño gráfico y se aumentó          la frecuencia de actualización de la página. Además          de los contenidos habituales, se han subido a la página importantes          documentos, tales como la recomendación de SONEPSYN de hacer declaración          de potenciales conflictos de intereses, documentos de ASOCIMED, de la          Academia de Medicina y la versión en español de World          Psychiatry, revista oficial de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          entre otros. La sección editorial ha mantenido su continuidad pero          además se crearon tres nuevas secciones, "Novedades",          "Prensa" y "Galería de Fotos". En términos          de visitas, ha habido un aumento ostensible en el número de ellas          en comparación a hace un año atrás. Por ejemplo,          en octubre el número de visitas diarias fluctuó entre 55          y 374, con una mediana sobre 120.  Grupos de Trabajo  En          cinco años se ha duplicado el número de Grupos de Trabajo          (GDTs). Así, mientras en 2000 teníamos sólo 10 GDTs,          hoy contamos con 21, dos de los cuales se crearon desde nuestra última          cuenta anual, a saber: el GDT de Esquizofrenia -que tiene como coordinadora          a la Dra. Alejandra Armijo-, aprobado como GDT "en formación"          en Diciembre del año pasado y el GDT de Trastornos del Sueño          (también "en formación") cuya aprobación          se dictó en Mayo. La primera Coordinadora de este GDT fue la Dra.          Julia Santín, quien en Julio fue reemplazada por el Dr. Alejandro          De Marinis.  Cabe          consignar que en enero se actualizó el reglamento de los GDTs,          siendo aprobada la nueva versión, y subida a la página web,          en Marzo de 2005.  Comisiones  Aparte          de las comisiones de especialidad, las comisiones Gremial, de Docencia          y Ética han continuado trabajando en forma activa. Las contribuciones          a los temas éticos y de docencia ya se han mencionado. A la Comisión          Gremial se incorporó el Dr. Reynaldo Bustos, de diligente y reconocida          trayectoria en el Colegio Médico de Chile. Nuestra sociedad ha          seguido teniendo representantes ante el Ministerio de Salud y colaborando,          tanto en neurología como en psiquiatría, con el plan AUGE          y la Comisión de Clasificación Internacional de Funcionalidad          del MINSAL. Como iniciativa inédita, se debe destacar que este          año por primera vez nuestra sociedad se presenta a un concurso          para fondos de investigación; específicamente, se trata          de una postulación al FONIS, con el objeto de llevar a cabo un          estudio epidemiológico sobre enfermedades neurológicas.          También en el ámbito neurológico, es elogiable la          formación de dos comisiones abocadas a definir los criterios para          la certificación de la práctica en electromiografía          y electroencefalografía, las cuales deberían estar concluyendo          su trabajo en diciembre de este año, como asimismo la realización,          durante este congreso anual, del Primer Claustro de la especialidad.  Vínculos          Nacionales  Junto          a las actividades de colaboración con el Ministerio de Salud y          el Colegio Médico, este año se mantuvo nuestra participación          en CONACEM y ASOCIMED. Las recomendaciones de esta última asociación,          referidas al control del conflicto de intereses, fueron difundidas a nuestros          socios. A su vez, respondimos a la convocatoria que hizo ASOCIMED para          entregar el Premio Nacional de Medicina 2006, postulando a dicha distinción          a nuestro distinguido Maestro de la Neurología Dr. Fernando Novoa.          Esta postulación fue en conjunto con la Sociedad de Psiquiatría          y Neurología de la Infancia y la Adolescencia (SOPNIA).  Relaciones Internacionales  SONEPSYN          continúa representando a nuestras especialidades en distintos organismos          internacionales. La sociedad no sólo tuvo una significativa presencia          en el XIII Congreso Mundial de Psiquiatría, efectuado en El Cairo,          Egipto, evento al que fue becada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          (WPA) nuestra socia Dra. Katherina Llanos, sino también          fue comisionada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          para representar a la asociación mundial de especialistas en la          Asamblea Médica Mundial, realizada en Santiago desde el 12 al 15          de Octubre.  En          neurología, cabe mencionar la integración a la Federación          de Sociedades Iberoamericanas de Neurología y la participación          de socios nuestros en los programas de EMC para el año 2006, de          la Federación Mundial de Neurología. Adicionalmente, quisiera          destacar el sobresaliente desempeño de la neurología nacional,          representada por los doctores Renato Verdugo y Francisco Soto en el Tournament          of the mind, realizado recientemente en el Congreso Mundial de Neurología.          Pese a ser sólo una dupla, en esta competencia académica          obtuvieron el séptimo lugar entre treinta países participantes,          resultando -holgadamente- los mejores de Hispanoamérica, superando,          entre otros, a España y Estados Unidos.  Aspectos administrativos            Se          aplicó el sistema de calificación cuatrimestral del personal,          introducido el año 2004. A contar del 3/5 se desvinculó          de nuestra a institución a la Srta. Evelyn Sepúlveda, siendo          asumidas temporalmente sus funciones por la Sra. Susana Salvadores y la          Sra. Victoria Merello. A partir de Julio asumió como Secretaria          Editorial la Sra. Ana Cruces. Además, se desempeñaron durante          un tiempo en SONEPSYN dos periodistas. Desde abril a agosto lo hizo la          Sra. Verónica González y desde Septiembre a Noviembre la          Sra. Elizabeth Simonsen. En lo que atañe a los bienes, se sustituyó          la antigua fotocopiadora por una nueva y se vendió la motocicleta          que durante un tiempo usó el estafeta que tuvimos.  Nuevos socios  Desde          nuestra última cuenta anual ingresaron 32 nuevos socios, 15 en          neurología, 16 en psiquiatría y uno en neurocirugía.           NEUROLOGÍA:     Andrés          Aragón G.     Evelyn          Benavides S.     Daniel          Cárcamo P.     María          Loreto Cid J.     María          Duque P.     Jorge          González H.     Mónica          González S.     Arturo          Jaramillo M.     Carolina          Kunstmann R.     Gisela          Küester F.     Mirta          López G.     Verónica          Olavarría I.     Luis          Pedraza C.     Pedro          Vasquez S.     Raúl          Valenzuela M.  PSIQUIATRÍA:     Rodrigo          Aguirre D.     Luis          Barra A.     Luis          Botto V.     Jorge          Calderón P.     María          Patricia Cordella M.     Jorge          Gaete O.     Miriam          Haase U.     Daniel          Martínez A.     Antonio          Menchaca P.     Sofía          Ortiz C.     Danilo          Quiroz L.     Rául          Riquelme V.     Pablo          Salinas T.     Mónica          Sangüeza M.     Matías          González T.     Gonzalo          Poblete A.  NEUROCIRUGÍA     Patricio          Bustos G.  Actividades culturales  Por          cuarto año consecutivo, SONEPSYN organizó su tradicional          concurso de pintura, cuya convocatoria se centró esta vez en "La          enfermedad en el Arte". Las obras se encuentran en exhibición          en las dependencias del congreso. Durante el año se publicó          el catálogo de la versión anterior de este concurso, el          cual incluye un prólogo del artista visual Gonzalo Cienfuegos.          Para el próximo año, se encuentra totalmente organizado          un taller de Psiquiatría y Cine.  Extensión    Hemos          incorporado esta sección a nuestro informe para dar cuenta de un          trabajo de acercamiento a la comunidad en el que está empeñado          nuestra sociedad. En la línea de colaborar a la educación          médica de la población y entregar la opinión autorizada          de las especialidades que congrega SONEPSYN, se han llevado a cabo varias          iniciativas. La principal de ellas fue la organizada por el Dr. Pedro          Retamal, denominada "Semana de la Depresión", en el contexto          de la cual se realizaron diversas actividades. Entre ellas, una conferencia          de prensa, desarrollada en la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile y una Mesa Redonda, que tuvo lugar en la Clínica Santa María,          en las que estuvieron presentes, entre otros, el decano de Medicina y          el ministro de salud, respectivamente. La semana incluyó la distribución          de 50.000 dípticos educativos, como también la habilitación          de 13 casillas de internet para que el público pudiera, durante          tres días, hacer preguntas en forma gratuita, las cuales fueron          contestadas por psiquiatras jóvenes voluntarios. Se respondió          un total de 116 correos electrónicos. Además, durante el          año nuestra sociedad se pronunció, a través de cartas          al director de medios de prensa y artículos de opinión,          sobre temas que fueron de interés público, entre ellos el          debate en torno a la nueva ley de control del tabaco y los problemas de          salud mental asociados al crecimiento económico y la desigualdad          social.   Congreso Anual 2006  En          Abril se nombró al Dr. Luis Risco como Director del Comité          Organizador del 61 Congreso Anual de SONEPSYN, cuyo equipo se encuentra          trabajando activamente. Dicho congreso se realizará en la ciudad          de La Serena, desde el 2 al 4 de Noviembre de 2006. A este respecto, corresponde          informar que recientemente se aprobó un Reglamento de Organización          de Congresos SONEPSYN,          el que fue elaborado por miembros del Directorio que han participado en          la organización de congresos anteriores, el que esperamos sea de          utilidad para los futuros encargados de nuestra principal actividad académica          anual.   Deseo          concluir esta cuenta con un sincero reconocimiento al Directorio y a cada          uno de los socios que, al igual que otros en el pasado, durante este período          han contribuido -con su aporte- a hacer de SONEPSYN lo que es, una prestigiosa          sociedad científica, y un grato espacio para el encuentro y la          convivencia. Además, quiero felicitar a los gestores de este 60º          Congreso anual, doctores Rómulo Melo, David Rojas, Roberto Maturana,          Jaime Santander, Manuel Morales y Pablo Arancibia, por entregarnos un          magnífico congreso. Por último, en nombre del Directorio          hago llegar nuestro agradecimiento al equipo de secretarias, en especial          a Susana Salvadores, y al contador, Sr. Marcos Contreras, por su inestimable          apoyo.    Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN  

   ·  Módulo I       Julio: 22 y 23 de Julio       Directores: Dr. Archivaldo Donoso        Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic       Dr. Mario Seguel       Dra. Julia Santin     N° Asistentes: 59             ·  Módulo II       Fecha: 11 y 12 de Agosto       Directores:  Dr. Pedro Retamal         Dr. Luis Risco         Dr. Jorge Cabrera         Dra. Dagmar Holmgren         Dr. Carlos Cruz         Dra. Lina Ortiz      N° Asistentes: 79             · Módulo III       Fecha: 23 y 24 de Septiembre       Directores:  Dr. César Carvajal         Dr. Alejandro Gómez                     Dra. Patricia Rentería                      Dr. Alejandro Koppmann          Dr. Gonzalo Poblete      N° Asistentes: 65             · Módulo IV       Fecha: 14 y 15 de Diciembre       Directores:  Dra. Verónica Larach         Dra. Sonia Tardito         Dr. Eduardo Durán         Dr. Eugenio Olea         Dr. Enrique Jadresic         Dr. Hernán Silva      N° Asistentes: 58             ·  Módulo V       Fecha: 11 y 12 de Noviembre              de 2005        Directores: Dra. Rosa Behar       Dra. Mónica Sangüesa       Dra. Gloria Gramegna        Dr. Ricardo Capponi       Dr. Sergio Bernales       Dr. Luis Tapia             N° Asistentes:41     En especial, merece destacarse el Curso          de Actualización en Psiquiatría realizado en Santiago en          módulos mensuales entre julio y diciembre de este año, pues          se trata de un curso de gran extensión, que contempla la actualización          de los grandes temas de la especialidad e incluye como docentes a nada          menos que 85 especialistas de reconocida trayectoria.  En neurología se efectuaron los          tradicionales dos cursos anuales, a saber.       Curso:     Actualización en Neurología                2005     "Novedades Diagnósticas"     Fecha: 24 de Junio de 2005     Director: Dra. Violeta Díaz     Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue     N° Asistentes: 121        Curso:   Actualización en Neurología              2005   "Novedades Terapéuticas"   Fecha: 23 de Septiembre de 2005   Director: Dr. Walter Feuerhake   Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue   N° Asistentes: 94   En          neurocirugía se llevó a cabo una actividad científica          de carácter internacional, cuyas características se sintetizan          a continuación:     Simposio                Internacional Cirugía Base de Cráneo,    VII                Aniversario Grupo Chileno de Base de Cráneo    Fecha:                9, 10 y 11 de Junio de 2005    Directores: Dr.              Jaime Pinto     Dr.              Armando Ortiz      Dr.              Tyler Frizzell    Lugar:                Hotel El Araucano, Concepción     N°                Asistentes: 55   Además,          hay otros dos logros que ameritan ser destacados. En primer lugar, el          hecho de que, por primera vez, este año nuestra sociedad va a ser          capaz de entregar el programa de actividades a realizar en un año          determinado durante el año calendario anterior. En efecto, antes          de concluido este año, SONEPSYN va a publicar en la página          web la programación para 2006. Desde ya les puedo anticipar          que durante el próximo año realizaremos todas las actividades          de EMC de Santiago en el mismo lugar. A su vez, podemos informar que efectuaremos,          entre otros, un curso para no especialistas en el que integraremos nuestras          tres especialidades. Enseguida, como ya se ha difundido, desde 2006 SONEPSYN          ofrecerá periódicamente, a alguno de sus socios psiquiatras,          la oportunidad de hacer una pasantía breve en la Clínica          Mayo de los Estados Unidos. En paralelo, en neurología existirá          un programa de financiamiento de pasajes, estadías o inscripciones          a cursos, congresos o estadías de perfeccionamiento. Ambos programas          serán financiados por SONEPSYN.  Aspectos éticos  Se          ha recomendado a los expositores de nuestras actividades científicas,          sean socios o no, que declaren sus potenciales conflictos de intereses          antes de hacer sus presentaciones. Esta costumbre comenzó muy tímidamente          hace dos año, constituyéndose          -como ustedes han podido apreciar durante este congreso- en una realidad          creciente que el actual Directorio está tratando de convertir en          parte de la cultura institucional de nuestros socios. Fue considerada          en el seno del Directorio la posibilidad de hacer obligatoria dicha declaración          pero, después de un amplio debate y de la consulta a diversas instancias,          tales como anteriores presidentes de SONEPSYN, el Comité de Ética          y socios destacados, se estimó preferible mantener por el momento          el carácter voluntario de la declaración.   A          su vez, durante el año se revisaron las pautas existentes sobre          las relaciones de SONEPSYN con la industria que no se habían evaluado          ni modificado desde su elaboración en 1999. Se actualizaron a la          luz de los conocimientos que se han ido acumulando en torno al tema, nuevamente          se consultó al Comité de Ética y otros expertos para,          finalmente, en septiembre aprobarse una versión final, la cual          el Directorio resolvió enviar para conocimiento de las instancias          pertinentes.  Página          web  Se          realizó una encuesta a los socios para mejorar el servicio entregado.          A la luz de sus resultados, durante el segundo semestre del año          se modificó el diseño gráfico y se aumentó          la frecuencia de actualización de la página. Además          de los contenidos habituales, se han subido a la página importantes          documentos, tales como la recomendación de SONEPSYN de hacer declaración          de potenciales conflictos de intereses, documentos de ASOCIMED, de la          Academia de Medicina y la versión en español de World          Psychiatry, revista oficial de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          entre otros. La sección editorial ha mantenido su continuidad pero          además se crearon tres nuevas secciones, "Novedades",          "Prensa" y "Galería de Fotos". En términos          de visitas, ha habido un aumento ostensible en el número de ellas          en comparación a hace un año atrás. Por ejemplo,          en octubre el número de visitas diarias fluctuó entre 55          y 374, con una mediana sobre 120.  Grupos de Trabajo  En          cinco años se ha duplicado el número de Grupos de Trabajo          (GDTs). Así, mientras en 2000 teníamos sólo 10 GDTs,          hoy contamos con 21, dos de los cuales se crearon desde nuestra última          cuenta anual, a saber: el GDT de Esquizofrenia -que tiene como coordinadora          a la Dra. Alejandra Armijo-, aprobado como GDT "en formación"          en Diciembre del año pasado y el GDT de Trastornos del Sueño          (también "en formación") cuya aprobación          se dictó en Mayo. La primera Coordinadora de este GDT fue la Dra.          Julia Santín, quien en Julio fue reemplazada por el Dr. Alejandro          De Marinis.  Cabe          consignar que en enero se actualizó el reglamento de los GDTs,          siendo aprobada la nueva versión, y subida a la página web,          en Marzo de 2005.  Comisiones  Aparte          de las comisiones de especialidad, las comisiones Gremial, de Docencia          y Ética han continuado trabajando en forma activa. Las contribuciones          a los temas éticos y de docencia ya se han mencionado. A la Comisión          Gremial se incorporó el Dr. Reynaldo Bustos, de diligente y reconocida          trayectoria en el Colegio Médico de Chile. Nuestra sociedad ha          seguido teniendo representantes ante el Ministerio de Salud y colaborando,          tanto en neurología como en psiquiatría, con el plan AUGE          y la Comisión de Clasificación Internacional de Funcionalidad          del MINSAL. Como iniciativa inédita, se debe destacar que este          año por primera vez nuestra sociedad se presenta a un concurso          para fondos de investigación; específicamente, se trata          de una postulación al FONIS, con el objeto de llevar a cabo un          estudio epidemiológico sobre enfermedades neurológicas.          También en el ámbito neurológico, es elogiable la          formación de dos comisiones abocadas a definir los criterios para          la certificación de la práctica en electromiografía          y electroencefalografía, las cuales deberían estar concluyendo          su trabajo en diciembre de este año, como asimismo la realización,          durante este congreso anual, del Primer Claustro de la especialidad.  Vínculos          Nacionales  Junto          a las actividades de colaboración con el Ministerio de Salud y          el Colegio Médico, este año se mantuvo nuestra participación          en CONACEM y ASOCIMED. Las recomendaciones de esta última asociación,          referidas al control del conflicto de intereses, fueron difundidas a nuestros          socios. A su vez, respondimos a la convocatoria que hizo ASOCIMED para          entregar el Premio Nacional de Medicina 2006, postulando a dicha distinción          a nuestro distinguido Maestro de la Neurología Dr. Fernando Novoa.          Esta postulación fue en conjunto con la Sociedad de Psiquiatría          y Neurología de la Infancia y la Adolescencia (SOPNIA).  Relaciones Internacionales  SONEPSYN          continúa representando a nuestras especialidades en distintos organismos          internacionales. La sociedad no sólo tuvo una significativa presencia          en el XIII Congreso Mundial de Psiquiatría, efectuado en El Cairo,          Egipto, evento al que fue becada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          (WPA) nuestra socia Dra. Katherina Llanos, sino también          fue comisionada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          para representar a la asociación mundial de especialistas en la          Asamblea Médica Mundial, realizada en Santiago desde el 12 al 15          de Octubre.  En          neurología, cabe mencionar la integración a la Federación          de Sociedades Iberoamericanas de Neurología y la participación          de socios nuestros en los programas de EMC para el año 2006, de          la Federación Mundial de Neurología. Adicionalmente, quisiera          destacar el sobresaliente desempeño de la neurología nacional,          representada por los doctores Renato Verdugo y Francisco Soto en el Tournament          of the mind, realizado recientemente en el Congreso Mundial de Neurología.          Pese a ser sólo una dupla, en esta competencia académica          obtuvieron el séptimo lugar entre treinta países participantes,          resultando -holgadamente- los mejores de Hispanoamérica, superando,          entre otros, a España y Estados Unidos.  Aspectos administrativos            Se          aplicó el sistema de calificación cuatrimestral del personal,          introducido el año 2004. A contar del 3/5 se desvinculó          de nuestra a institución a la Srta. Evelyn Sepúlveda, siendo          asumidas temporalmente sus funciones por la Sra. Susana Salvadores y la          Sra. Victoria Merello. A partir de Julio asumió como Secretaria          Editorial la Sra. Ana Cruces. Además, se desempeñaron durante          un tiempo en SONEPSYN dos periodistas. Desde abril a agosto lo hizo la          Sra. Verónica González y desde Septiembre a Noviembre la          Sra. Elizabeth Simonsen. En lo que atañe a los bienes, se sustituyó          la antigua fotocopiadora por una nueva y se vendió la motocicleta          que durante un tiempo usó el estafeta que tuvimos.  Nuevos socios  Desde          nuestra última cuenta anual ingresaron 32 nuevos socios, 15 en          neurología, 16 en psiquiatría y uno en neurocirugía.           NEUROLOGÍA:     Andrés          Aragón G.     Evelyn          Benavides S.     Daniel          Cárcamo P.     María          Loreto Cid J.     María          Duque P.     Jorge          González H.     Mónica          González S.     Arturo          Jaramillo M.     Carolina          Kunstmann R.     Gisela          Küester F.     Mirta          López G.     Verónica          Olavarría I.     Luis          Pedraza C.     Pedro          Vasquez S.     Raúl          Valenzuela M.  PSIQUIATRÍA:     Rodrigo          Aguirre D.     Luis          Barra A.     Luis          Botto V.     Jorge          Calderón P.     María          Patricia Cordella M.     Jorge          Gaete O.     Miriam          Haase U.     Daniel          Martínez A.     Antonio          Menchaca P.     Sofía          Ortiz C.     Danilo          Quiroz L.     Rául          Riquelme V.     Pablo          Salinas T.     Mónica          Sangüeza M.     Matías          González T.     Gonzalo          Poblete A.  NEUROCIRUGÍA     Patricio          Bustos G.  Actividades culturales  Por          cuarto año consecutivo, SONEPSYN organizó su tradicional          concurso de pintura, cuya convocatoria se centró esta vez en "La          enfermedad en el Arte". Las obras se encuentran en exhibición          en las dependencias del congreso. Durante el año se publicó          el catálogo de la versión anterior de este concurso, el          cual incluye un prólogo del artista visual Gonzalo Cienfuegos.          Para el próximo año, se encuentra totalmente organizado          un taller de Psiquiatría y Cine.  Extensión    Hemos          incorporado esta sección a nuestro informe para dar cuenta de un          trabajo de acercamiento a la comunidad en el que está empeñado          nuestra sociedad. En la línea de colaborar a la educación          médica de la población y entregar la opinión autorizada          de las especialidades que congrega SONEPSYN, se han llevado a cabo varias          iniciativas. La principal de ellas fue la organizada por el Dr. Pedro          Retamal, denominada "Semana de la Depresión", en el contexto          de la cual se realizaron diversas actividades. Entre ellas, una conferencia          de prensa, desarrollada en la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile y una Mesa Redonda, que tuvo lugar en la Clínica Santa María,          en las que estuvieron presentes, entre otros, el decano de Medicina y          el ministro de salud, respectivamente. La semana incluyó la distribución          de 50.000 dípticos educativos, como también la habilitación          de 13 casillas de internet para que el público pudiera, durante          tres días, hacer preguntas en forma gratuita, las cuales fueron          contestadas por psiquiatras jóvenes voluntarios. Se respondió          un total de 116 correos electrónicos. Además, durante el          año nuestra sociedad se pronunció, a través de cartas          al director de medios de prensa y artículos de opinión,          sobre temas que fueron de interés público, entre ellos el          debate en torno a la nueva ley de control del tabaco y los problemas de          salud mental asociados al crecimiento económico y la desigualdad          social.   Congreso Anual 2006  En          Abril se nombró al Dr. Luis Risco como Director del Comité          Organizador del 61 Congreso Anual de SONEPSYN, cuyo equipo se encuentra          trabajando activamente. Dicho congreso se realizará en la ciudad          de La Serena, desde el 2 al 4 de Noviembre de 2006. A este respecto, corresponde          informar que recientemente se aprobó un Reglamento de Organización          de Congresos SONEPSYN,          el que fue elaborado por miembros del Directorio que han participado en          la organización de congresos anteriores, el que esperamos sea de          utilidad para los futuros encargados de nuestra principal actividad académica          anual.   Deseo          concluir esta cuenta con un sincero reconocimiento al Directorio y a cada          uno de los socios que, al igual que otros en el pasado, durante este período          han contribuido -con su aporte- a hacer de SONEPSYN lo que es, una prestigiosa          sociedad científica, y un grato espacio para el encuentro y la          convivencia. Además, quiero felicitar a los gestores de este 60º          Congreso anual, doctores Rómulo Melo, David Rojas, Roberto Maturana,          Jaime Santander, Manuel Morales y Pablo Arancibia, por entregarnos un          magnífico congreso. Por último, en nombre del Directorio          hago llegar nuestro agradecimiento al equipo de secretarias, en especial          a Susana Salvadores, y al contador, Sr. Marcos Contreras, por su inestimable          apoyo.    Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN  

Dr. Pedro Retamal 

Dr. Luis Risco 

Dr. Jorge Cabrera 

Dra. Dagmar Holmgren 

Dr. Carlos Cruz 

Dra. Lina Ortiz 

Dr. César Carvajal  

Dr. Alejandro Koppmann  

Dr. Gonzalo Poblete

Dra. Verónica Larach

Dra. Sonia Tardito 

Dr. Eduardo Durán 

Dr. Eugenio Olea 

Dr. Enrique Jadresic 

Dr. Hernán Silva 

En especial, merece destacarse el Curso          de Actualización en Psiquiatría realizado en Santiago en          módulos mensuales entre julio y diciembre de este año, pues          se trata de un curso de gran extensión, que contempla la actualización          de los grandes temas de la especialidad e incluye como docentes a nada          menos que 85 especialistas de reconocida trayectoria. 

En neurología se efectuaron los          tradicionales dos cursos anuales, a saber.       Curso:     Actualización en Neurología                2005     "Novedades Diagnósticas"     Fecha: 24 de Junio de 2005     Director: Dra. Violeta Díaz     Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue     N° Asistentes: 121        Curso:   Actualización en Neurología              2005   "Novedades Terapéuticas"   Fecha: 23 de Septiembre de 2005   Director: Dr. Walter Feuerhake   Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue   N° Asistentes: 94   En          neurocirugía se llevó a cabo una actividad científica          de carácter internacional, cuyas características se sintetizan          a continuación:     Simposio                Internacional Cirugía Base de Cráneo,    VII                Aniversario Grupo Chileno de Base de Cráneo    Fecha:                9, 10 y 11 de Junio de 2005    Directores: Dr.              Jaime Pinto     Dr.              Armando Ortiz      Dr.              Tyler Frizzell    Lugar:                Hotel El Araucano, Concepción     N°                Asistentes: 55   Además,          hay otros dos logros que ameritan ser destacados. En primer lugar, el          hecho de que, por primera vez, este año nuestra sociedad va a ser          capaz de entregar el programa de actividades a realizar en un año          determinado durante el año calendario anterior. En efecto, antes          de concluido este año, SONEPSYN va a publicar en la página          web la programación para 2006. Desde ya les puedo anticipar          que durante el próximo año realizaremos todas las actividades          de EMC de Santiago en el mismo lugar. A su vez, podemos informar que efectuaremos,          entre otros, un curso para no especialistas en el que integraremos nuestras          tres especialidades. Enseguida, como ya se ha difundido, desde 2006 SONEPSYN          ofrecerá periódicamente, a alguno de sus socios psiquiatras,          la oportunidad de hacer una pasantía breve en la Clínica          Mayo de los Estados Unidos. En paralelo, en neurología existirá          un programa de financiamiento de pasajes, estadías o inscripciones          a cursos, congresos o estadías de perfeccionamiento. Ambos programas          serán financiados por SONEPSYN.  Aspectos éticos  Se          ha recomendado a los expositores de nuestras actividades científicas,          sean socios o no, que declaren sus potenciales conflictos de intereses          antes de hacer sus presentaciones. Esta costumbre comenzó muy tímidamente          hace dos año, constituyéndose          -como ustedes han podido apreciar durante este congreso- en una realidad          creciente que el actual Directorio está tratando de convertir en          parte de la cultura institucional de nuestros socios. Fue considerada          en el seno del Directorio la posibilidad de hacer obligatoria dicha declaración          pero, después de un amplio debate y de la consulta a diversas instancias,          tales como anteriores presidentes de SONEPSYN, el Comité de Ética          y socios destacados, se estimó preferible mantener por el momento          el carácter voluntario de la declaración.   A          su vez, durante el año se revisaron las pautas existentes sobre          las relaciones de SONEPSYN con la industria que no se habían evaluado          ni modificado desde su elaboración en 1999. Se actualizaron a la          luz de los conocimientos que se han ido acumulando en torno al tema, nuevamente          se consultó al Comité de Ética y otros expertos para,          finalmente, en septiembre aprobarse una versión final, la cual          el Directorio resolvió enviar para conocimiento de las instancias          pertinentes.  Página          web  Se          realizó una encuesta a los socios para mejorar el servicio entregado.          A la luz de sus resultados, durante el segundo semestre del año          se modificó el diseño gráfico y se aumentó          la frecuencia de actualización de la página. Además          de los contenidos habituales, se han subido a la página importantes          documentos, tales como la recomendación de SONEPSYN de hacer declaración          de potenciales conflictos de intereses, documentos de ASOCIMED, de la          Academia de Medicina y la versión en español de World          Psychiatry, revista oficial de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          entre otros. La sección editorial ha mantenido su continuidad pero          además se crearon tres nuevas secciones, "Novedades",          "Prensa" y "Galería de Fotos". En términos          de visitas, ha habido un aumento ostensible en el número de ellas          en comparación a hace un año atrás. Por ejemplo,          en octubre el número de visitas diarias fluctuó entre 55          y 374, con una mediana sobre 120.  Grupos de Trabajo  En          cinco años se ha duplicado el número de Grupos de Trabajo          (GDTs). Así, mientras en 2000 teníamos sólo 10 GDTs,          hoy contamos con 21, dos de los cuales se crearon desde nuestra última          cuenta anual, a saber: el GDT de Esquizofrenia -que tiene como coordinadora          a la Dra. Alejandra Armijo-, aprobado como GDT "en formación"          en Diciembre del año pasado y el GDT de Trastornos del Sueño          (también "en formación") cuya aprobación          se dictó en Mayo. La primera Coordinadora de este GDT fue la Dra.          Julia Santín, quien en Julio fue reemplazada por el Dr. Alejandro          De Marinis.  Cabe          consignar que en enero se actualizó el reglamento de los GDTs,          siendo aprobada la nueva versión, y subida a la página web,          en Marzo de 2005.  Comisiones  Aparte          de las comisiones de especialidad, las comisiones Gremial, de Docencia          y Ética han continuado trabajando en forma activa. Las contribuciones          a los temas éticos y de docencia ya se han mencionado. A la Comisión          Gremial se incorporó el Dr. Reynaldo Bustos, de diligente y reconocida          trayectoria en el Colegio Médico de Chile. Nuestra sociedad ha          seguido teniendo representantes ante el Ministerio de Salud y colaborando,          tanto en neurología como en psiquiatría, con el plan AUGE          y la Comisión de Clasificación Internacional de Funcionalidad          del MINSAL. Como iniciativa inédita, se debe destacar que este          año por primera vez nuestra sociedad se presenta a un concurso          para fondos de investigación; específicamente, se trata          de una postulación al FONIS, con el objeto de llevar a cabo un          estudio epidemiológico sobre enfermedades neurológicas.          También en el ámbito neurológico, es elogiable la          formación de dos comisiones abocadas a definir los criterios para          la certificación de la práctica en electromiografía          y electroencefalografía, las cuales deberían estar concluyendo          su trabajo en diciembre de este año, como asimismo la realización,          durante este congreso anual, del Primer Claustro de la especialidad.  Vínculos          Nacionales  Junto          a las actividades de colaboración con el Ministerio de Salud y          el Colegio Médico, este año se mantuvo nuestra participación          en CONACEM y ASOCIMED. Las recomendaciones de esta última asociación,          referidas al control del conflicto de intereses, fueron difundidas a nuestros          socios. A su vez, respondimos a la convocatoria que hizo ASOCIMED para          entregar el Premio Nacional de Medicina 2006, postulando a dicha distinción          a nuestro distinguido Maestro de la Neurología Dr. Fernando Novoa.          Esta postulación fue en conjunto con la Sociedad de Psiquiatría          y Neurología de la Infancia y la Adolescencia (SOPNIA).  Relaciones Internacionales  SONEPSYN          continúa representando a nuestras especialidades en distintos organismos          internacionales. La sociedad no sólo tuvo una significativa presencia          en el XIII Congreso Mundial de Psiquiatría, efectuado en El Cairo,          Egipto, evento al que fue becada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          (WPA) nuestra socia Dra. Katherina Llanos, sino también          fue comisionada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          para representar a la asociación mundial de especialistas en la          Asamblea Médica Mundial, realizada en Santiago desde el 12 al 15          de Octubre.  En          neurología, cabe mencionar la integración a la Federación          de Sociedades Iberoamericanas de Neurología y la participación          de socios nuestros en los programas de EMC para el año 2006, de          la Federación Mundial de Neurología. Adicionalmente, quisiera          destacar el sobresaliente desempeño de la neurología nacional,          representada por los doctores Renato Verdugo y Francisco Soto en el Tournament          of the mind, realizado recientemente en el Congreso Mundial de Neurología.          Pese a ser sólo una dupla, en esta competencia académica          obtuvieron el séptimo lugar entre treinta países participantes,          resultando -holgadamente- los mejores de Hispanoamérica, superando,          entre otros, a España y Estados Unidos.  Aspectos administrativos            Se          aplicó el sistema de calificación cuatrimestral del personal,          introducido el año 2004. A contar del 3/5 se desvinculó          de nuestra a institución a la Srta. Evelyn Sepúlveda, siendo          asumidas temporalmente sus funciones por la Sra. Susana Salvadores y la          Sra. Victoria Merello. A partir de Julio asumió como Secretaria          Editorial la Sra. Ana Cruces. Además, se desempeñaron durante          un tiempo en SONEPSYN dos periodistas. Desde abril a agosto lo hizo la          Sra. Verónica González y desde Septiembre a Noviembre la          Sra. Elizabeth Simonsen. En lo que atañe a los bienes, se sustituyó          la antigua fotocopiadora por una nueva y se vendió la motocicleta          que durante un tiempo usó el estafeta que tuvimos.  Nuevos socios  Desde          nuestra última cuenta anual ingresaron 32 nuevos socios, 15 en          neurología, 16 en psiquiatría y uno en neurocirugía.           NEUROLOGÍA:     Andrés          Aragón G.     Evelyn          Benavides S.     Daniel          Cárcamo P.     María          Loreto Cid J.     María          Duque P.     Jorge          González H.     Mónica          González S.     Arturo          Jaramillo M.     Carolina          Kunstmann R.     Gisela          Küester F.     Mirta          López G.     Verónica          Olavarría I.     Luis          Pedraza C.     Pedro          Vasquez S.     Raúl          Valenzuela M.  PSIQUIATRÍA:     Rodrigo          Aguirre D.     Luis          Barra A.     Luis          Botto V.     Jorge          Calderón P.     María          Patricia Cordella M.     Jorge          Gaete O.     Miriam          Haase U.     Daniel          Martínez A.     Antonio          Menchaca P.     Sofía          Ortiz C.     Danilo          Quiroz L.     Rául          Riquelme V.     Pablo          Salinas T.     Mónica          Sangüeza M.     Matías          González T.     Gonzalo          Poblete A.  NEUROCIRUGÍA     Patricio          Bustos G.  Actividades culturales  Por          cuarto año consecutivo, SONEPSYN organizó su tradicional          concurso de pintura, cuya convocatoria se centró esta vez en "La          enfermedad en el Arte". Las obras se encuentran en exhibición          en las dependencias del congreso. Durante el año se publicó          el catálogo de la versión anterior de este concurso, el          cual incluye un prólogo del artista visual Gonzalo Cienfuegos.          Para el próximo año, se encuentra totalmente organizado          un taller de Psiquiatría y Cine.  Extensión    Hemos          incorporado esta sección a nuestro informe para dar cuenta de un          trabajo de acercamiento a la comunidad en el que está empeñado          nuestra sociedad. En la línea de colaborar a la educación          médica de la población y entregar la opinión autorizada          de las especialidades que congrega SONEPSYN, se han llevado a cabo varias          iniciativas. La principal de ellas fue la organizada por el Dr. Pedro          Retamal, denominada "Semana de la Depresión", en el contexto          de la cual se realizaron diversas actividades. Entre ellas, una conferencia          de prensa, desarrollada en la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile y una Mesa Redonda, que tuvo lugar en la Clínica Santa María,          en las que estuvieron presentes, entre otros, el decano de Medicina y          el ministro de salud, respectivamente. La semana incluyó la distribución          de 50.000 dípticos educativos, como también la habilitación          de 13 casillas de internet para que el público pudiera, durante          tres días, hacer preguntas en forma gratuita, las cuales fueron          contestadas por psiquiatras jóvenes voluntarios. Se respondió          un total de 116 correos electrónicos. Además, durante el          año nuestra sociedad se pronunció, a través de cartas          al director de medios de prensa y artículos de opinión,          sobre temas que fueron de interés público, entre ellos el          debate en torno a la nueva ley de control del tabaco y los problemas de          salud mental asociados al crecimiento económico y la desigualdad          social.   Congreso Anual 2006  En          Abril se nombró al Dr. Luis Risco como Director del Comité          Organizador del 61 Congreso Anual de SONEPSYN, cuyo equipo se encuentra          trabajando activamente. Dicho congreso se realizará en la ciudad          de La Serena, desde el 2 al 4 de Noviembre de 2006. A este respecto, corresponde          informar que recientemente se aprobó un Reglamento de Organización          de Congresos SONEPSYN,          el que fue elaborado por miembros del Directorio que han participado en          la organización de congresos anteriores, el que esperamos sea de          utilidad para los futuros encargados de nuestra principal actividad académica          anual.   Deseo          concluir esta cuenta con un sincero reconocimiento al Directorio y a cada          uno de los socios que, al igual que otros en el pasado, durante este período          han contribuido -con su aporte- a hacer de SONEPSYN lo que es, una prestigiosa          sociedad científica, y un grato espacio para el encuentro y la          convivencia. Además, quiero felicitar a los gestores de este 60º          Congreso anual, doctores Rómulo Melo, David Rojas, Roberto Maturana,          Jaime Santander, Manuel Morales y Pablo Arancibia, por entregarnos un          magnífico congreso. Por último, en nombre del Directorio          hago llegar nuestro agradecimiento al equipo de secretarias, en especial          a Susana Salvadores, y al contador, Sr. Marcos Contreras, por su inestimable          apoyo.    Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN  







Curso:

Actualización en Neurología                2005

"Novedades Diagnósticas"

Fecha: 24 de Junio de 2005

Director: Dra. Violeta Díaz

Lugar: Centro de Eventos Club Manquehue

N° Asistentes: 121

En          neurocirugía se llevó a cabo una actividad científica          de carácter internacional, cuyas características se sintetizan          a continuación: 

Simposio                Internacional Cirugía Base de Cráneo,

VII                Aniversario Grupo Chileno de Base de Cráneo

Fecha:                9, 10 y 11 de Junio de 2005

Directores:





Lugar:                Hotel El Araucano, Concepción 

N°                Asistentes: 55

Además,          hay otros dos logros que ameritan ser destacados. En primer lugar, el          hecho de que, por primera vez, este año nuestra sociedad va a ser          capaz de entregar el programa de actividades a realizar en un año          determinado durante el año calendario anterior. En efecto, antes          de concluido este año, SONEPSYN va a publicar en la página          web la programación para 2006. Desde ya les puedo anticipar          que durante el próximo año realizaremos todas las actividades          de EMC de Santiago en el mismo lugar. A su vez, podemos informar que efectuaremos,          entre otros, un curso para no especialistas en el que integraremos nuestras          tres especialidades. Enseguida, como ya se ha difundido, desde 2006 SONEPSYN          ofrecerá periódicamente, a alguno de sus socios psiquiatras,          la oportunidad de hacer una pasantía breve en la Clínica          Mayo de los Estados Unidos. En paralelo, en neurología existirá          un programa de financiamiento de pasajes, estadías o inscripciones          a cursos, congresos o estadías de perfeccionamiento. Ambos programas          serán financiados por SONEPSYN. 

Aspectos éticos 

Se          ha recomendado a los expositores de nuestras actividades científicas,          sean socios o no, que declaren sus potenciales conflictos de intereses          antes de hacer sus presentaciones. Esta costumbre comenzó muy tímidamente          hace dos año, constituyéndose          -como ustedes han podido apreciar durante este congreso- en una realidad          creciente que el actual Directorio está tratando de convertir en          parte de la cultura institucional de nuestros socios. Fue considerada          en el seno del Directorio la posibilidad de hacer obligatoria dicha declaración          pero, después de un amplio debate y de la consulta a diversas instancias,          tales como anteriores presidentes de SONEPSYN, el Comité de Ética          y socios destacados, se estimó preferible mantener por el momento          el carácter voluntario de la declaración.  

A          su vez, durante el año se revisaron las pautas existentes sobre          las relaciones de SONEPSYN con la industria que no se habían evaluado          ni modificado desde su elaboración en 1999. Se actualizaron a la          luz de los conocimientos que se han ido acumulando en torno al tema, nuevamente          se consultó al Comité de Ética y otros expertos para,          finalmente, en septiembre aprobarse una versión final, la cual          el Directorio resolvió enviar para conocimiento de las instancias          pertinentes. 

Página          web 

Se          realizó una encuesta a los socios para mejorar el servicio entregado.          A la luz de sus resultados, durante el segundo semestre del año          se modificó el diseño gráfico y se aumentó          la frecuencia de actualización de la página. Además          de los contenidos habituales, se han subido a la página importantes          documentos, tales como la recomendación de SONEPSYN de hacer declaración          de potenciales conflictos de intereses, documentos de ASOCIMED, de la          Academia de Medicina y la versión en español de World          Psychiatry, revista oficial de la Asociación Mundial de Psiquiatría,          entre otros. La sección editorial ha mantenido su continuidad pero          además se crearon tres nuevas secciones, "Novedades",          "Prensa" y "Galería de Fotos". En términos          de visitas, ha habido un aumento ostensible en el número de ellas          en comparación a hace un año atrás. Por ejemplo,          en octubre el número de visitas diarias fluctuó entre 55          y 374, con una mediana sobre 120. 

Grupos de Trabajo 

En          cinco años se ha duplicado el número de Grupos de Trabajo          (GDTs). Así, mientras en 2000 teníamos sólo 10 GDTs,          hoy contamos con 21, dos de los cuales se crearon desde nuestra última          cuenta anual, a saber: el GDT de Esquizofrenia -que tiene como coordinadora          a la Dra. Alejandra Armijo-, aprobado como GDT "en formación"          en Diciembre del año pasado y el GDT de Trastornos del Sueño          (también "en formación") cuya aprobación          se dictó en Mayo. La primera Coordinadora de este GDT fue la Dra.          Julia Santín, quien en Julio fue reemplazada por el Dr. Alejandro          De Marinis. 

Cabe          consignar que en enero se actualizó el reglamento de los GDTs,          siendo aprobada la nueva versión, y subida a la página web,          en Marzo de 2005. 

Comisiones 

Aparte          de las comisiones de especialidad, las comisiones Gremial, de Docencia          y Ética han continuado trabajando en forma activa. Las contribuciones          a los temas éticos y de docencia ya se han mencionado. A la Comisión          Gremial se incorporó el Dr. Reynaldo Bustos, de diligente y reconocida          trayectoria en el Colegio Médico de Chile. Nuestra sociedad ha          seguido teniendo representantes ante el Ministerio de Salud y colaborando,          tanto en neurología como en psiquiatría, con el plan AUGE          y la Comisión de Clasificación Internacional de Funcionalidad          del MINSAL. Como iniciativa inédita, se debe destacar que este          año por primera vez nuestra sociedad se presenta a un concurso          para fondos de investigación; específicamente, se trata          de una postulación al FONIS, con el objeto de llevar a cabo un          estudio epidemiológico sobre enfermedades neurológicas.          También en el ámbito neurológico, es elogiable la          formación de dos comisiones abocadas a definir los criterios para          la certificación de la práctica en electromiografía          y electroencefalografía, las cuales deberían estar concluyendo          su trabajo en diciembre de este año, como asimismo la realización,          durante este congreso anual, del Primer Claustro de la especialidad. 

Vínculos          Nacionales 

Junto          a las actividades de colaboración con el Ministerio de Salud y          el Colegio Médico, este año se mantuvo nuestra participación          en CONACEM y ASOCIMED. Las recomendaciones de esta última asociación,          referidas al control del conflicto de intereses, fueron difundidas a nuestros          socios. A su vez, respondimos a la convocatoria que hizo ASOCIMED para          entregar el Premio Nacional de Medicina 2006, postulando a dicha distinción          a nuestro distinguido Maestro de la Neurología Dr. Fernando Novoa.          Esta postulación fue en conjunto con la Sociedad de Psiquiatría          y Neurología de la Infancia y la Adolescencia (SOPNIA). 

Relaciones Internacionales 

SONEPSYN          continúa representando a nuestras especialidades en distintos organismos          internacionales. La sociedad no sólo tuvo una significativa presencia          en el XIII Congreso Mundial de Psiquiatría, efectuado en El Cairo,          Egipto, evento al que fue becada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          (WPA) nuestra socia Dra. Katherina Llanos, sino también          fue comisionada por la Asociación Mundial de Psiquiatría          para representar a la asociación mundial de especialistas en la          Asamblea Médica Mundial, realizada en Santiago desde el 12 al 15          de Octubre. 

En          neurología, cabe mencionar la integración a la Federación          de Sociedades Iberoamericanas de Neurología y la participación          de socios nuestros en los programas de EMC para el año 2006, de          la Federación Mundial de Neurología. Adicionalmente, quisiera          destacar el sobresaliente desempeño de la neurología nacional,          representada por los doctores Renato Verdugo y Francisco Soto en el Tournament          of the mind, realizado recientemente en el Congreso Mundial de Neurología.          Pese a ser sólo una dupla, en esta competencia académica          obtuvieron el séptimo lugar entre treinta países participantes,          resultando -holgadamente- los mejores de Hispanoamérica, superando,          entre otros, a España y Estados Unidos. 

Aspectos administrativos           

Se          aplicó el sistema de calificación cuatrimestral del personal,          introducido el año 2004. A contar del 3/5 se desvinculó          de nuestra a institución a la Srta. Evelyn Sepúlveda, siendo          asumidas temporalmente sus funciones por la Sra. Susana Salvadores y la          Sra. Victoria Merello. A partir de Julio asumió como Secretaria          Editorial la Sra. Ana Cruces. Además, se desempeñaron durante          un tiempo en SONEPSYN dos periodistas. Desde abril a agosto lo hizo la          Sra. Verónica González y desde Septiembre a Noviembre la          Sra. Elizabeth Simonsen. En lo que atañe a los bienes, se sustituyó          la antigua fotocopiadora por una nueva y se vendió la motocicleta          que durante un tiempo usó el estafeta que tuvimos. 

Nuevos socios 

Desde          nuestra última cuenta anual ingresaron 32 nuevos socios, 15 en          neurología, 16 en psiquiatría y uno en neurocirugía.          

NEUROLOGÍA:     Andrés          Aragón G.     Evelyn          Benavides S.     Daniel          Cárcamo P.     María          Loreto Cid J.     María          Duque P.     Jorge          González H.     Mónica          González S.     Arturo          Jaramillo M.     Carolina          Kunstmann R.     Gisela          Küester F.     Mirta          López G.     Verónica          Olavarría I.     Luis          Pedraza C.     Pedro          Vasquez S.     Raúl          Valenzuela M. 

PSIQUIATRÍA:     Rodrigo          Aguirre D.     Luis          Barra A.     Luis          Botto V.     Jorge          Calderón P.     María          Patricia Cordella M.     Jorge          Gaete O.     Miriam          Haase U.     Daniel          Martínez A.     Antonio          Menchaca P.     Sofía          Ortiz C.     Danilo          Quiroz L.     Rául          Riquelme V.     Pablo          Salinas T.     Mónica          Sangüeza M.     Matías          González T.     Gonzalo          Poblete A. 

NEUROCIRUGÍA     Patricio          Bustos G. 

Actividades culturales 

Por          cuarto año consecutivo, SONEPSYN organizó su tradicional          concurso de pintura, cuya convocatoria se centró esta vez en "La          enfermedad en el Arte". Las obras se encuentran en exhibición          en las dependencias del congreso. Durante el año se publicó          el catálogo de la versión anterior de este concurso, el          cual incluye un prólogo del artista visual Gonzalo Cienfuegos.          Para el próximo año, se encuentra totalmente organizado          un taller de Psiquiatría y Cine. 

Extensión   

Hemos          incorporado esta sección a nuestro informe para dar cuenta de un          trabajo de acercamiento a la comunidad en el que está empeñado          nuestra sociedad. En la línea de colaborar a la educación          médica de la población y entregar la opinión autorizada          de las especialidades que congrega SONEPSYN, se han llevado a cabo varias          iniciativas. La principal de ellas fue la organizada por el Dr. Pedro          Retamal, denominada "Semana de la Depresión", en el contexto          de la cual se realizaron diversas actividades. Entre ellas, una conferencia          de prensa, desarrollada en la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile y una Mesa Redonda, que tuvo lugar en la Clínica Santa María,          en las que estuvieron presentes, entre otros, el decano de Medicina y          el ministro de salud, respectivamente. La semana incluyó la distribución          de 50.000 dípticos educativos, como también la habilitación          de 13 casillas de internet para que el público pudiera, durante          tres días, hacer preguntas en forma gratuita, las cuales fueron          contestadas por psiquiatras jóvenes voluntarios. Se respondió          un total de 116 correos electrónicos. Además, durante el          año nuestra sociedad se pronunció, a través de cartas          al director de medios de prensa y artículos de opinión,          sobre temas que fueron de interés público, entre ellos el          debate en torno a la nueva ley de control del tabaco y los problemas de          salud mental asociados al crecimiento económico y la desigualdad          social.  

Congreso Anual 2006 

En          Abril se nombró al Dr. Luis Risco como Director del Comité          Organizador del 61 Congreso Anual de SONEPSYN, cuyo equipo se encuentra          trabajando activamente. Dicho congreso se realizará en la ciudad          de La Serena, desde el 2 al 4 de Noviembre de 2006. A este respecto, corresponde          informar que recientemente se aprobó un Reglamento de Organización          de Congresos SONEPSYN,          el que fue elaborado por miembros del Directorio que han participado en          la organización de congresos anteriores, el que esperamos sea de          utilidad para los futuros encargados de nuestra principal actividad académica          anual.  

Deseo          concluir esta cuenta con un sincero reconocimiento al Directorio y a cada          uno de los socios que, al igual que otros en el pasado, durante este período          han contribuido -con su aporte- a hacer de SONEPSYN lo que es, una prestigiosa          sociedad científica, y un grato espacio para el encuentro y la          convivencia. Además, quiero felicitar a los gestores de este 60º          Congreso anual, doctores Rómulo Melo, David Rojas, Roberto Maturana,          Jaime Santander, Manuel Morales y Pablo Arancibia, por entregarnos un          magnífico congreso. Por último, en nombre del Directorio          hago llegar nuestro agradecimiento al equipo de secretarias, en especial          a Susana Salvadores, y al contador, Sr. Marcos Contreras, por su inestimable          apoyo.    Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN  

 

Dr.          Enrique Jadresic M.     Presidente             SONEPSYN 