https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200009
Manejo de los adenomas hipofisiarios

REV CHILNEURO-PSIQUIAT 2008; 46(2): 140-147

ARTÍCULO DE REVISIÓN

 

Manejo de los adenomas hipofisiarios

Pituitary Adenomas management

 

David Rojas Z.1, Alvaro Palma    F.1 y Nelson Wohllk G.1,2

1 Instituto de Neurocirugía    Asenjo.     2 Servicio Endocrinología Hospital del Salvador.

Dirección para correspondencia

  Las patologías de la región selar son una    causa frecuente de consulta al neurólogo, neuro-cirujano, olftálmologo,    endocrinólogo o incluso psiquiatra. La amplia variabilidad en el espectro    de presentación, así como su particularidad de afectar no solo las estructuras    nerviosas adyacentes (nervios craneales del seno cavernoso y nervios ópticos),    sino que también muchas veces presentarse con síndromes endocrinológicos    característicos ya sea por hipersecreción o por déficit de hormonas, hace    que estas lesiones sean una desafío para neurocirujanos, neurólogos, endocrinólogos    y neuro-oftalmólogos. El manejo médico, la resección quirúrgica, y el    tratamiento adyuvante con radioterapia son sólo un ejemplo de las alternativas    terapéuticas. La tendencia a recidivar de estas lesiones ya sea en el    corto o largo plazo, muestra la necesidad de un seguimiento estrecho y    prolongado en el tiempo. Por lo tanto, un manejo óptimo requiere de un    equipo interdisciplinario: neurocirujanos, neuro-oftalmólogos, endocrinólogos,    radioterapeutas entre otros. Génesis Tumoral: Múltiples estudios    han demostrado que los tumores hipofisiarios corresponden a proliferaciones    monoclonales1. Una célula única prolifera en forma descontrolada,    posterior a lo cual factores promotores cooperan en la expansión clonal2,3.    Entre estos destacan las hormonas hipotalámicas, factores de crecimiento    local y alteraciones en los mecanismos de fee-dback2-4. A continuación se muestra la forma de presentación    y de evaluación de los principales tipos de adenomas hipofisiarios. En    este artículo se enfocará la discusión en los adenomas no funcionantes.    Estos constituyen entre el 20 y 50% de los adenomas hipofisiarios5-7,    pero las consideraciones clínicas referidas a su volumen, son válidas    para todas las estirpes. Tumores no funcionantes: Presentación clínica: En general    estas lesiones se presentan por efecto de masa y compresión de las estructuras    adyacentes ya sea neurales o del tejido hipofisiario. Por lo general,    cuando se diagnostican, la mayoría de las lesiones son macroadenomas (miden    más de 1 cm de diámetro)8,10,11. Síntomas: La cefalea es un síntoma frecuente, es    de diferente magnitud, y la severidad no está relacionada necesariamente    con el tamaño de la lesión. Generalmente los pacientes la refieren como    retrorbitaria. En el caso de inicio brusco, severo y persistente, debe    sospecharse una hemorragia aguda o infarto del tumor (apoplejía)8,11,12. El compromiso visual es el principal motivo    de consulta. Generalmente se presenta como un defecto de campo visual    bitemporal por compresión central del quiasma óptico10,11.    En muchas ocasiones, los pacientes notan tardíamente el defecto de campo    e incluso consultan en muchas oportunidades al oftalmólogo y son catalogados    como vicio de refracción. En estos casos, el examen neuro-oftalmológico    exhaustivo con evaluación de agudeza visual, campimetría Goldmann, y fondo    de ojo permiten detectar las lesiones precozmente. En casos poco frecuentes,    los pacientes pueden consultar por diplopia debido al compromiso de los    nervios oculomotores. Esto se ve en lesiones grandes, con gran compromiso    de seno cavernoso o, más frecuentemente, en el contexto de una apoplejía    hipofisiaria. A medida que el tumor se expande, va comprometiendo    la glándula normal, el tallo hipofisiario y el hipotálamo. Eventualmente,    la lesión puede invadir las estructuras adyacentes como el seno esfenoidal,    y los senos cavernosos, y eventualmente llegar a comprimir la corteza    cerebral13. Esto puede ocasionar un alteración parcial o completa    de la secreción de hormonal del la hipófisis anterior. Las primeras línea    en comprometerse es el eje somatotropo. Posteriormente se comprometen    los ejes gonadotropo, tirotropo y finalmente, corticotropo14,15.    El compromiso de la secreción de vasopresina es anecdótico, independiente    del tamaño de la lesión, y un compromiso de este debe hacer sospechar    otra etiología de la lesión selar16. En los casos de tumores    grandes, el eje mamotrópico se ve estimulado por el cese de la inhibición    fisiológica de las neuronas dopaminérgicas provenientes del hipotálamo.    La presentación clínica del hipopituitarismo puede ser vaga y no específica.    Los pacientes pueden ser catalogados como portadores de Síndrome de fatiga    crónica o de otra enfermedad psiquiátrica. Entre ellos destacan aumento    o baja de peso, fatigabilidad, baja de la libido o impotencia, caída del    cabello, etc. Evaluación Imágenes: El examen de elección    para el estudio de un paciente en el cual se tiene la sospecha de un adenoma    hipofisiario es la RNM de silla turca sin y con gadolinio. Permite evaluar    el tamaño, ubicación, extensión y relación con las estructuras adyacentes17,18 (Figuras 1 y 2). Para la planificación quirúrgica,    permite definir la ubicación del quiama óptico, aspecto clave para decidir    un acceso trans-craneal17. También permite el diagnóstico diferencial    con otras lesiones de la región selar como meningiomas, craneofaringiomas,    quistes de la bolsa de Rathke y metástasis (Figura 3).    Dos casos particulares deben mencionarse por las implicancias que tienen.    Uno es el caso de la hiperplasia fisiológica de la glándula que se ve    en los pacientes jóvenes cercanos a la adolescencia. En este caso la glándula    se encuentra aumentada de tamaño en forma difusa pero puede incluso extenderse    a la región supraselar. Muchos de estos pacientes deben ser evaluados    exhaustivamente por un endocrinólogo y ser seguidos con imágenes antes    de ser catalogados como adenoma hipofisiario. El segundo caso es la hiperplasia    funcional secundaria a una falla tiroidea primaria. En este caso, el aumento    de tamaño, al igual que en los adolescentes puede confundirse con un adenoma.    La evaluación endocrinológica completa permite realizar diagnóstico y    manejo adecuado10,14,15.    

   

Examen neuro-oftalmológica: Como    ya fue descrito, requiere una evaluación completa tanto de agudeza visual,    Campimetría por Goldmann, y estudio de fondo de ojo. Evaluación endocrinológica. Se recomienda    que todos los pacientes sean evaluados por endocrinólogos14,15.    Es frecuente que, producto de una evaluación clínica y hormonal poco exhaustiva,    los pacientes sean catalogados como tumores no funcionantes, en circunstancias    que presentan la etapa inicial de un cuadro de hipersecreción (Enfermedad    de Cushing, acromegalia o prolacti-noma). Sin embargo, como evaluación    inicial, debe hacerse un tamizaje de los ejes hormonales para descartar    un eventual hipopituitarismo. En la evaluación, se debe analizar básicamente    los efectores y no los secretagogos. De esa forma, entre los exámenes    a solicitar destacan5,19:    - T4 libre-TSH   - Cortisol   - IGF1   - Prolactina (neta y diluida)   - FSH (en mujeres post menopáusicas)   - Testosterona en hombres   Lo más importante es siempre considerar    la medición de prolactina neta y diluida. Esto se debe a que prolactinomas    con valores de prolactina muy alta pueden tener mediciones de prolactina    neta normal debido a la saturación del ligando del RÍA. En estos casos,    la dilución de la muestra lleva al diagnóstico (Hook effect)19,21.    En estos casos se podría catalogar una de estas lesiones erróneamente    para resección microqui-rúrgica, siendo que el manejo de primera línea    es el tratamiento con agonistas dopaminérgicos22. En el caso    de pesquisarse un déficit de hormona tiroidea o de cortisol, este debe    ser suplementado de manera que el paciente se encuentre en las mejores    condiciones en el período perioperatorio. Manejo Observación. En algunas oportunidades,    este tratamiento es adecuado para manejar un grupo de pacientes. Esto    es especialmente aplicables a lesiones pequeñas, que no comprometen la    vía visual, y cuyo hallazgo es incidental en el curso del estudio de una    cefalea o por otro síntoma neurológico no relacionado. Estas lesiones    por lo general crecen lentamente, y los pacientes deben ser seguidos cuidadosamente    con estudio seriado por imágenes. En pacientes mayores con lesiones grandes,    sin compromiso visual, y con co morbilidad de relevancia y con expectativa    de vida corta, el seguimiento es una opción razonable. Cirugía. La cirugía por vía trans-esfenoidal    ya sea con asistencia microscópica o endoscópica es la primera alternativa    en la gran mayoría de los casos. Son contraindicaciones de esta la presencia    de una silla turca pequeña y un componente supraselar predominante, la    presencia de "kissing carotids", es decir que las arterias carótidas    se aproximan mucho en la línea media, y variantes del seno esfenoidal    poco neumatizada. En manos entrenadas, la cirugía trans-esfenoidal    es la vía más directa, menos invasiva y menos mórbida para la región selar8,10,14,23-25.    El acceso permite alcanzar la masa tumoral sin manipular el encéfalo y,    manteniéndose en un plano de disección intracapsular, respetar la adenohi-pófisis    residual, el tallo hipofisiario, las paredes del seno cavernoso y la vía    visual. En el caso de lesiones más firmes, se puede obtener una resección    radical realizando una descompresión interna y posteriormente una disección    de la pseu-docápula tumoral de las estructuras adyacentes. Esta vía permite    descomprimir la vía visual en forma segura con un riesgo de morbilidad    menor de alrededor un 15% y de mortalidad de menos del 1%26.    En el caso de la visión esta se mantiene estable o mejora en el 82% de    los pacientes10,26,27. Las principales complicaciones de esta    vía son las lesiones septales o de tabique, diabetes insípida transitoria    o definitiva, deterioro de las funciones hormonales, aparición de fístula    de LCR, infección, lesión de la vía visual o de los nervios del seno cavernoso,    y finalmente la lesión de arteria carótida, las cuales serán discutidas    más adelante. La recuperación del paciente es por lo general rápida, con    una estadía hospitalizado en promedio de 3 a 4 días, dónde básicamente    se maneja la diabetes insípida. Por esta vía se logra una resección radical    en un 82% de los pacientes26. La cirugía trans craneal se reserva para    los casos en que la cirugía transesfenoidal está contraindicada, o en    aquellos casos en que luego de un acceso transesfenoidal, no se logra    un adecuado descenso de la cúpula tumoral y liberación del quiasma óptico28.    Esto se debe fundamentalmente a una consistencia firme del tumor, o un    patrón tumoral poco favorable (en reloj de arena) en que la estrechez    del diafragma selar impide el descenso de la masa tumoral en la silla    turca. Las morbilidades del acceso trans-craneal son los mismos del trans-esfenoidal,    agregando el riesgo de la craneotomía (que por lo general es bajo) pero    con mayor riesgo de deterioro de la función visual. Existen múltiples    alternativas dependiendo de la configuración de la lesión. Los accesos    más comúnmente utilizados son el pterional y el subfrontal. En el caso    de lesiones grandes o gigantes, se utilizan accesos llamados de base de    cráneo en los cuales se agrega osteotomías orbitaria o zigomática en combinación    con una apertura amplia de la cisterna silviana y de la base para obtener    una máxima relajación cerebral y mínima retracción cerebral. Manejo postoperatorio Por lo general, después de la anestesia,    el paciente es ingresado en la unidad de recuperación. En casos especiales,    en los que ha ocurrido alguna complicación o en pacientes con alto riesgo    por comorbilidad mayor, son manejados en la UCI. Una vez concluido el    acto quirúrgico el paciente tiene que ser evaluado del punto de vista    neurológico. Los aspectos más importantes a considerar son el estado del    campo visual y agudeza visual respecto al pre-operatorio para descartar    una complicación a nivel del lecho operatorio. El seguimiento es siempre    clínico y por lo general no se realiza estudio de imágenes a menos que    se sospeche alguna complicación, ya sea por deterioro visual, diplopia,    o por un compromiso de conciencia post-operatorio27. La molestia más frecuentemente referida    por los pacientes es la cefalea, por lo que debe dejarse analgesia endovenosa    que se va titulando según respuesta. La principal complicación endocrinológica    que presentan los pacientes es la relacionada con el manejo del agua libre,    lo que será discutido más adelante. El uso de suplementación esteroidal perioperatoria    es controversial. En nuestro centro, los pacientes con hipocortisolismo    pre-operatorio son manejado con dosis de stress perioperatoria, 50 a 100    mg c/8h ev. En los días siguientes se pasa a régimen oral, hasta llegar    a 20 mg de cortisol en la mañana. Los pacientes con eje adrenal indemne,    son manejados sin sustitución y se monitorizan cercanamente para descartar    la aparición de síntomas de hipocortisolismo (hipotensión, anorexia, náuseas,    decaimiento, mialgias, etc). Posterior al alta, los pacientes son controlados    en diferido con cortisol plasmático basal, y test de Synacten para cortisol    para comprobar el estado de la reserva adrenal. En nuestra serie, pacientes    con niveles de cortisol basal post operatorio menores a 8,5 ug/dl van    a requerir sustitución. En el caso de tumores extremadamente voluminosos,    en que la resección ha sido radical y la glándula residual es muy pequeña,    por lo general se deja sustitución adrenal independiente del estado del    eje adrenal preoperatorio15,16,27. La evaluación del eje tiroideo es realizada    cuidadosamente en el preoperatorio. Los pacientes con requerimientos pre-operatorio    son mantenidos con la misma dosis en el post-operatorio. Los pacientes    con indemnidad del eje tiroideo son dejados sin sustitución, y se controlan    con niveles de T4 libre en el primer control ambulatorio. Antes de iniciar    una sustitución tiroidea, se debe estar seguro de una adecuada reserva    del eje adrenal, ya que en el caso contrario, se podría desencadenar una    insuficiencia suprarrenal. El trastorno del manejo del agua libre    secundario a trastorno de secreción de hormona antidiurética (ADH) es    de las complicaciones más frecuentes. De estas destaca la diabetes insípida    que puede encontrarse entre 0,5 a 25% de los casos, y la secreción inapropiada    de ADH que oscila entre 9 y 25% de los casos. Para una monitorización    adecuada de los pacientes, se debe contar con Balance hídrico estricto    y control frecuente de ELP en los primeros días. Los síntomas cardinales de diabetes insípida    son polidipsia, poliuria, en el contexto de una orina patológicamente    diluida. Por lo general, la diuresis mayor a 250 ml/h por 2 horas consecutivas    es un buen indicador de diuresis insípida. Sin embargo, el diagnóstico    no puede basarse solamente en la diuresis. El análisis de osmolaridad    plasmática y urinaria y ELP en conjunto con los parámetros antes mencionados    permiten tener una idea global del balance hídrico16,27. En    algunos casos, es posible ver la desaparición de la hiper-intensidad de    la Neurohipófisis en las secuencias TI de RNM, en los pacientes que cursan    con diabetes insípida, y la reaparición cuando regresa29. El tratamiento de la diabetes insípida    debe individualizarse en cada paciente. Dado que es un fenómeno por lo    general transitorio, en la medida que el paciente esté alerta y con mecanismo    de sed conservado, con ELP normales, debe mantenerse la ingesta oral como    único tratamiento. Eventualmente se puede apoyar con la administración    de solución glucosalina por vía parenteral, y debe monitorizarse el balance    hídrico y medición de ELP seriados. En caso de diuresis muy elevadas,    con aporte insuficiente en relación a las perdidas y con Na > 146 meq/lt,    debe iniciarse desmopresina ya sea en spray nasal o vía oral. Es importante    administrar la mínima dosis necesaria y controlarse en forma estricta    con balance y ELP seriados, ya que el gran riesgo es el sobre tratamiento    con hiponatremia consecuente. Por esto es que no debe administrase desmopresina    en la etapa aguda en pacientes con natremias normales. Es frecuente que    en las horas inmediatas al post operatorio, los pacientes tienden a eliminar    el exceso de volumen que es administrado en pabellón, por lo que no es    raro que los pacientes presenten poliuria. En general los pacientes no    refieren sed, y el control de la natre-mia es normal. Síndrome de secreción inapropiada de ADH:    la hiponatremia es una complicación importante y frecuente después de    la cirugía de hipófisis y se presenta entre en forma tardía por lo general,    y afecta entre el 9 y 25% de los pacientes. Los pacientes presentan secreción    de ADH a pesar de tener una hipo-osmolaridad. Los síntomas aparecen en    general después que el paciente es dado de alta (1 semana después de la    cirugía en promedio), y se caracterizan por cefalea, anorexia, agitación,    náuseas, vómitos y letargía. El diagnóstico se hace en el contexto de    una natremia baja, con osmolaridad plasmática baja y osmo-laridad urinaria    alta. Antes de plantear el diagnóstico de SIADH, debe descartarse que    se trate de una hiponatremia con VEC disminuido. Otro diagnóstico diferencial    es la insuficiencia de cortisol que debe ser considerada y descartada.    El manejo del SIADH es la restricción del aporte de agua libre en los    casos leves y moderados. En los casos severos, el paciente debe ser manejado    con aporte de soluciones hipertónicas asociadas a la restricción de agua    libre por boca, con medición estricta de ELP para evitar la correción    rápida que puede llevar a mielinolisis pontina. En general, la tasa de    corrección no debe ser mayor a 1 mmol/l/h27. Complicaciones quirúrgicas Las complicaciones por lo general son bajas    y están directamente relacionadas con el volumen de cirugías del centro.    Las complicaciones endocrinológicas son las más frecuentes (18%), la fístula    de LCR se observa alrededor del 4%, las complicaciones menores como sinusitis,    perforaciones septales, epistaxis son de un 6,5% y las complicaciones    mayores como deterioro visual, meningitis, lesiones carotídeas afectan    entre el 1 y 2% de los pacientes. La mortalidad es por lo general menor    al 1%10. La lesión carotídea es afortunadamente    poco frecuente. Una vez ocurrida, el paciente es estabilizado y llevado    a una angiografía cerebral. En el caso de encontrarse un pseudoaneurisma,    este es tratado con exclusión por vía endovascular27. En el caso de deterioro visual o aparición    de neuropatías craneales en el post operatorio inmediato, debe realizarse    una tomografía computada para descartar hemorragia a nivel del lecho operatorio    o relleno excesivo con material hemostático a nivel de la silla turca.    Otra causa de deterioro visual es la fractura de la pared medial de la    órbita con irradiación al canal óptico con neuropatía traumática secundaria.    En estos casos la tomografía computada en plano coronal con ventana ósea    permite realizar el diagnóstico. Es frecuente que los pacientes presenten    descarga nasal en los días siguientes a la operación. Generalmente la    descarga es opaca y ligosa, pero en algunos casos puede ser clara. Si    el paciente refiere descarga de líquido claro por la nariz u orofaringe,    debe descartarse la presencia de una fístula de LCR tardía. En general    la descarga es mayor al inclinarse hacia delante y se asocia generalmente    a cefalea. En esos casos la toma de muestra y estudio de glucosa en la    secreción permite hacer el diagnóstico. En muchos casos esto puede ser    difícil, debido a que en algunas ocasiones la descarga es de baja cuantía    e intermitente. En esos casos se requiere un alto índice de sospecha,    y se puede complementar con una TAC de silla turca para buscar neumoencéfalo.    Si la fístula es de muy bajo débito puede manejarse con reposo en cama.    Si por el contrario es de muy alto débito, la re exploración es la conducta    más apropiada27. En nuestro centro, participa de regla un    neuro-otorrinolaringólogo en el acceso trans-esfenoidal, para lograr un    acceso óptimo al esfenoides y disminuir la incidencia de complicaciones    septales. Seguimiento Por lo general el seguimiento se realiza    con imágenes. Se espera 2 a 3 meses para realizar la primera resonancia    de control, pero hay estudios que demuestran que es posible realizarla    en forma precoz (primeras 24 horas) con buen poder predictivo30. Los remanentes luego de la cirugía son    frecuentes, sin embargo, el comportamiento de éstos por lo general es    benigno. En los casos de enfermedad residual o recurrente, se puede ofrecer    radioterapia en forma adyuvante6. El timing para realizar esto    aún no está definido, y por lo general en pacientes jóvenes se prefiere    diferir lo más posible, y ante el crecimiento del remanente se prefiere    reoperar y posteriormente irradiar31. La modalidad preferida    es Radioterapia externa fraccionada, usando múltiples campos hasta llegar    a una dosis de 45 Gy en 25 fracciones. La morbilidad del tratamiento es    baja, siendo el panhipo-pituitarismo la secuela más frecuente. Sin embargo,    hay que destacar que no existen estudios randomizados que evalúen la real    utilidad de la radioterapia en el manejo de estas lesiones11,24,30,32,33.    En algunos centros se preconiza el uso de la Radiocirugía. Sus principales    ventajas son la menor incidencia de accidentes cerebro-vasculares, lesiones    de la vía visual, neoplasias radioinducidas e hipopituitarismo. Por otro    lado, tiene la ventaja para el paciente de realizar el tratamiento en    una sesión, en comparación a las 20-25 sesiones del la radioterapia convencional34. Conclusiones El manejo de los adenomas hipofisiarios    es complejo y requiere un enfoque multidisciplinario. Es indispensable    la evaluación por endo-crinólogo dentro del estudio y manejo de estas    lesiones. La mejor alternativa terapéutica debe considerarse según la    edad del paciente, características clínicas, déficits neurológicos, endocrinológicos    y características anatómicas de la lesión. La cirugía cuando está indicada,    es la forma más segura y eficiente de aliviar la compresión del quiasma    óptico y mejorar los déficit de campo visual.   Referencias 1. Lloyd R V. Molecular pathology of pituitary    adenomas. J Neurooncol 2001; 54:111-9.            [ Links ] 2. Faglia G, Spada A. Genesis of pituitary    adenomas: state of the art. J Neurooncol 2001; 54: 95-110.            [ Links ] 3. Melmed S. Mechanisms for pituitary tumorigenesis:    the plastic pituitary. J Clin Invest 2003; 112: 1603-18.            [ Links ] 4. Szymas J, Schluens K, Liebert W, Petersen    I. Genomic instabiliry in pituitary adenomas. Pituitary 2002;5:211-9.            [ Links ] 5. Kovacs K, Horvath E, Vidal S. Classification    of pituitary adenomas. J Neurooncol 2001; 54:121-7.            [ Links ] 6. Cheung A Y, Sligh T, Bauserman S, Schultz    G. Evaluation of modern pathologic nomenclature, tumor imaging and treatment    of pituitary adenomas in a recent surgical series. J Neurooncol 1998;    37:145-53.            [ Links ] 7. Oldfield E. Advances in the surgical    management of cushing's disease. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture    Series at Pituitary Days 2008;            [ Links ] 8. Hardy J. Transphenoidal microsurgery    of the normal and pathological pituitary. Clin Neurosurg 1969; 16:185-217.            [ Links ] 9. Wilson C B. A decade of pituitary microsurgery.    The Herbert Olivecrona lecture. J Neurosurg 1984; 61:814-33.            [ Links ] 10. Laws E R, Jane J A J. Neurosurgical    approach to treating pituitary adenomas. Growth Horm IGF Res 2005; 15    Suppl A: S36-41.            [ Links ] 11. Jaffe C A. Clinically non-functioning    pituitary adenoma. Pituitary 2006; 9: 317-21.            [ Links ] 12. Verrees M, Arafah B M, Selman W R.    Pituitary tumor apoplexy: characteristics, treatment, and outcomes. Neurosurg    Focus 2004; 16: E6.            [ Links ] 13. Yasuda A, Campero A, Martins C, Rhoton    A L J, Ribas G C. The medial wall of the cavernous sinus: microsurgical    anatomy. Neurosurgery 2004; 55: 179-89; discussion 189-90.            [ Links ] 14. Vanee M L. Treatment of patients with    a pituitary adenoma: one clinician's experience. Neurosurg Focus 2004;    16: E1.            [ Links ] 15. Vanee M L. Perioperative management    of patients undergoing pituitary surgery. Endocrinol Metab Clin North    Am 2003; 32: 355-65.            [ Links ] 16. Verbalis J G. Management of disorders    of water metabolism in patients with pituitary tumors. Pituitary 2002;    5:119-32.            [ Links ] 17. Eda M, Saeki N, Fujimoto N, Sunami    K. Demonstration of the optic pathway in large pituitary adenoma on heavily    T2 weighted MR images. Br J Neurosurg 2002; 16: 21-9.            [ Links ] 18. Rennert J, Doerfler A. Imaging of sellar    and parasellar lesions. Clin Neurol Neurosurg 2007; 109: 111-24.            [ Links ] 19. Pereira O, Bevan J S. Preoperative    assessment for pituitary surgery. Pituitary 2008;            [ Links ] 20. Fleseriu M, Lee M, Pineyro M M, et    al. Giant invasive pituitary prolactinoma with falsely low serum prolactin:    the significance of 'hook effect'. J Neurooncol 2006; 79:41-3.            [ Links ] 21. Chahal J, Schlechte J. Hyperprolactinemia.    Pituitary 2008;11:141-6.            [ Links ] 22. Marshall J. Prolactinomas and Non Functioning    Adenomas. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture Series at Pituitary Days    2008;            [ Links ] 23. Liu J K, Das K, Weiss M H, Laws E R    J, Couldwell W T. The history and evolution of transsphenoidal surgery.    J Neurosurg 2001; 95:1083-96.            [ Links ] 24. Agrawal A, Cincu R, Goel A. Current    concepts and controversies in the management of non-functio-ning giant    pituitary macroadenomas. Clin Neurol Neurosurg 2007; 109: 645-50.            [ Links ] 25. Dekkers O M, de Keizer R J, Roelfsema    F, et al. Progressive improvement of impaired visual acuity during    the first year after transsphenoidal surgery for non-functioning pituitary    macroadenoma. Pituitary 2007;10:61-5.            [ Links ] 26. Jane J A J. Endoscopic Transsphenoidal    Surgery. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture Series at Pituitary Days    2008;            [ Links ] 27. Dumont A S, Nemergut E Cn, Jane J A    J, Laws E R J. Postoperative care following pituitary surgery. J Intensive    Care Med 2005; 20:127-40.            [ Links ] 28. Alleyne C H J, Barrow D L, Oyesiku    N M. Combined transsphenoidal and pterional craniotomy approach to giant    pituitary tumors. Surg Neurol 2002; 57: 380-90; discussion 390.            [ Links ] 29. Fukino K, Yamada S, Ohta T, Takada    K, Usui M. Serial MR intensity changes of the posterior pituitary in patients    with diabetes insipidus after transsphenoidal surgery for pituitary adenomas:    report of two cases. Pituitary 2003; 6: 215-9.            [ Links ] 30. Kilic T, Ekinci G, Seker A, Elmaci    I, Erzen C, Pamir M N. Determining optimal MRI follow-up after transsphenoidal    surgery for pituitary adenoma: sean at 24 hours postsurgery provides reliable    information. Acta Neurochir (Wien) 2001; 143: 1103-26.            [ Links ] 31. Benveniste R J, King W A, Walsh J,    Lee J S, Delman B N, Post K D. Repeated transsphenoidal surgery to treat    recurrent or residual pituitary adenoma. J Neurosurg 2005; 102: 1004-12.            [ Links ] 32. Gittoes N J. Radiotherapy for non-functioning    pituitary tumors-when and under what circumstances? Pituitary 2003; 6:103-8.            [ Links ] 33. Ferrante E, Ferraroni M, Castrignano    T, et al. Non-functioning pituitary adenoma database: a useful    resource to improve the clinical management of pituitary tumors. Eur J    Endocrinol 2006; 155:823-9.            [ Links ] 34. Sheehan J. Stereotactic Radiosurgery    for pituitary Adenomas. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture Series at    Pituitary Days 2008.            [ Links ]   Correspondencia: 

Dr. David Rojas Z.        E-mail: drojasz@gmail.com Recibido: 15 de julio de 2008 Aceptado:    20 de julio de 2008 

Las patologías de la región selar son una    causa frecuente de consulta al neurólogo, neuro-cirujano, olftálmologo,    endocrinólogo o incluso psiquiatra. La amplia variabilidad en el espectro    de presentación, así como su particularidad de afectar no solo las estructuras    nerviosas adyacentes (nervios craneales del seno cavernoso y nervios ópticos),    sino que también muchas veces presentarse con síndromes endocrinológicos    característicos ya sea por hipersecreción o por déficit de hormonas, hace    que estas lesiones sean una desafío para neurocirujanos, neurólogos, endocrinólogos    y neuro-oftalmólogos. El manejo médico, la resección quirúrgica, y el    tratamiento adyuvante con radioterapia son sólo un ejemplo de las alternativas    terapéuticas. La tendencia a recidivar de estas lesiones ya sea en el    corto o largo plazo, muestra la necesidad de un seguimiento estrecho y    prolongado en el tiempo. Por lo tanto, un manejo óptimo requiere de un    equipo interdisciplinario: neurocirujanos, neuro-oftalmólogos, endocrinólogos,    radioterapeutas entre otros.

Génesis Tumoral: Múltiples estudios    han demostrado que los tumores hipofisiarios corresponden a proliferaciones    monoclonales1. Una célula única prolifera en forma descontrolada,    posterior a lo cual factores promotores cooperan en la expansión clonal2,3.    Entre estos destacan las hormonas hipotalámicas, factores de crecimiento    local y alteraciones en los mecanismos de fee-dback2-4.

A continuación se muestra la forma de presentación    y de evaluación de los principales tipos de adenomas hipofisiarios. En    este artículo se enfocará la discusión en los adenomas no funcionantes.    Estos constituyen entre el 20 y 50% de los adenomas hipofisiarios5-7,    pero las consideraciones clínicas referidas a su volumen, son válidas    para todas las estirpes.

Tumores no funcionantes:

Presentación clínica: En general    estas lesiones se presentan por efecto de masa y compresión de las estructuras    adyacentes ya sea neurales o del tejido hipofisiario. Por lo general,    cuando se diagnostican, la mayoría de las lesiones son macroadenomas (miden    más de 1 cm de diámetro)8,10,11.

Síntomas:

La cefalea es un síntoma frecuente, es    de diferente magnitud, y la severidad no está relacionada necesariamente    con el tamaño de la lesión. Generalmente los pacientes la refieren como    retrorbitaria. En el caso de inicio brusco, severo y persistente, debe    sospecharse una hemorragia aguda o infarto del tumor (apoplejía)8,11,12.

El compromiso visual es el principal motivo    de consulta. Generalmente se presenta como un defecto de campo visual    bitemporal por compresión central del quiasma óptico10,11.    En muchas ocasiones, los pacientes notan tardíamente el defecto de campo    e incluso consultan en muchas oportunidades al oftalmólogo y son catalogados    como vicio de refracción. En estos casos, el examen neuro-oftalmológico    exhaustivo con evaluación de agudeza visual, campimetría Goldmann, y fondo    de ojo permiten detectar las lesiones precozmente. En casos poco frecuentes,    los pacientes pueden consultar por diplopia debido al compromiso de los    nervios oculomotores. Esto se ve en lesiones grandes, con gran compromiso    de seno cavernoso o, más frecuentemente, en el contexto de una apoplejía    hipofisiaria.

A medida que el tumor se expande, va comprometiendo    la glándula normal, el tallo hipofisiario y el hipotálamo. Eventualmente,    la lesión puede invadir las estructuras adyacentes como el seno esfenoidal,    y los senos cavernosos, y eventualmente llegar a comprimir la corteza    cerebral13. Esto puede ocasionar un alteración parcial o completa    de la secreción de hormonal del la hipófisis anterior. Las primeras línea    en comprometerse es el eje somatotropo. Posteriormente se comprometen    los ejes gonadotropo, tirotropo y finalmente, corticotropo14,15.    El compromiso de la secreción de vasopresina es anecdótico, independiente    del tamaño de la lesión, y un compromiso de este debe hacer sospechar    otra etiología de la lesión selar16. En los casos de tumores    grandes, el eje mamotrópico se ve estimulado por el cese de la inhibición    fisiológica de las neuronas dopaminérgicas provenientes del hipotálamo.    La presentación clínica del hipopituitarismo puede ser vaga y no específica.    Los pacientes pueden ser catalogados como portadores de Síndrome de fatiga    crónica o de otra enfermedad psiquiátrica. Entre ellos destacan aumento    o baja de peso, fatigabilidad, baja de la libido o impotencia, caída del    cabello, etc.

Evaluación

Imágenes: El examen de elección    para el estudio de un paciente en el cual se tiene la sospecha de un adenoma    hipofisiario es la RNM de silla turca sin y con gadolinio. Permite evaluar    el tamaño, ubicación, extensión y relación con las estructuras adyacentes17,18 (Figuras 1 y 2). Para la planificación quirúrgica,    permite definir la ubicación del quiama óptico, aspecto clave para decidir    un acceso trans-craneal17. También permite el diagnóstico diferencial    con otras lesiones de la región selar como meningiomas, craneofaringiomas,    quistes de la bolsa de Rathke y metástasis (Figura 3).    Dos casos particulares deben mencionarse por las implicancias que tienen.    Uno es el caso de la hiperplasia fisiológica de la glándula que se ve    en los pacientes jóvenes cercanos a la adolescencia. En este caso la glándula    se encuentra aumentada de tamaño en forma difusa pero puede incluso extenderse    a la región supraselar. Muchos de estos pacientes deben ser evaluados    exhaustivamente por un endocrinólogo y ser seguidos con imágenes antes    de ser catalogados como adenoma hipofisiario. El segundo caso es la hiperplasia    funcional secundaria a una falla tiroidea primaria. En este caso, el aumento    de tamaño, al igual que en los adolescentes puede confundirse con un adenoma.    La evaluación endocrinológica completa permite realizar diagnóstico y    manejo adecuado10,14,15.

   

   

Examen neuro-oftalmológica: Como    ya fue descrito, requiere una evaluación completa tanto de agudeza visual,    Campimetría por Goldmann, y estudio de fondo de ojo.

Evaluación endocrinológica. Se recomienda    que todos los pacientes sean evaluados por endocrinólogos14,15.    Es frecuente que, producto de una evaluación clínica y hormonal poco exhaustiva,    los pacientes sean catalogados como tumores no funcionantes, en circunstancias    que presentan la etapa inicial de un cuadro de hipersecreción (Enfermedad    de Cushing, acromegalia o prolacti-noma). Sin embargo, como evaluación    inicial, debe hacerse un tamizaje de los ejes hormonales para descartar    un eventual hipopituitarismo. En la evaluación, se debe analizar básicamente    los efectores y no los secretagogos. De esa forma, entre los exámenes    a solicitar destacan5,19:

   - T4 libre-TSH   - Cortisol   - IGF1   - Prolactina (neta y diluida)   - FSH (en mujeres post menopáusicas)   - Testosterona en hombres   Lo más importante es siempre considerar    la medición de prolactina neta y diluida. Esto se debe a que prolactinomas    con valores de prolactina muy alta pueden tener mediciones de prolactina    neta normal debido a la saturación del ligando del RÍA. En estos casos,    la dilución de la muestra lleva al diagnóstico (Hook effect)19,21.    En estos casos se podría catalogar una de estas lesiones erróneamente    para resección microqui-rúrgica, siendo que el manejo de primera línea    es el tratamiento con agonistas dopaminérgicos22. En el caso    de pesquisarse un déficit de hormona tiroidea o de cortisol, este debe    ser suplementado de manera que el paciente se encuentre en las mejores    condiciones en el período perioperatorio. Manejo Observación. En algunas oportunidades,    este tratamiento es adecuado para manejar un grupo de pacientes. Esto    es especialmente aplicables a lesiones pequeñas, que no comprometen la    vía visual, y cuyo hallazgo es incidental en el curso del estudio de una    cefalea o por otro síntoma neurológico no relacionado. Estas lesiones    por lo general crecen lentamente, y los pacientes deben ser seguidos cuidadosamente    con estudio seriado por imágenes. En pacientes mayores con lesiones grandes,    sin compromiso visual, y con co morbilidad de relevancia y con expectativa    de vida corta, el seguimiento es una opción razonable. Cirugía. La cirugía por vía trans-esfenoidal    ya sea con asistencia microscópica o endoscópica es la primera alternativa    en la gran mayoría de los casos. Son contraindicaciones de esta la presencia    de una silla turca pequeña y un componente supraselar predominante, la    presencia de "kissing carotids", es decir que las arterias carótidas    se aproximan mucho en la línea media, y variantes del seno esfenoidal    poco neumatizada. En manos entrenadas, la cirugía trans-esfenoidal    es la vía más directa, menos invasiva y menos mórbida para la región selar8,10,14,23-25.    El acceso permite alcanzar la masa tumoral sin manipular el encéfalo y,    manteniéndose en un plano de disección intracapsular, respetar la adenohi-pófisis    residual, el tallo hipofisiario, las paredes del seno cavernoso y la vía    visual. En el caso de lesiones más firmes, se puede obtener una resección    radical realizando una descompresión interna y posteriormente una disección    de la pseu-docápula tumoral de las estructuras adyacentes. Esta vía permite    descomprimir la vía visual en forma segura con un riesgo de morbilidad    menor de alrededor un 15% y de mortalidad de menos del 1%26.    En el caso de la visión esta se mantiene estable o mejora en el 82% de    los pacientes10,26,27. Las principales complicaciones de esta    vía son las lesiones septales o de tabique, diabetes insípida transitoria    o definitiva, deterioro de las funciones hormonales, aparición de fístula    de LCR, infección, lesión de la vía visual o de los nervios del seno cavernoso,    y finalmente la lesión de arteria carótida, las cuales serán discutidas    más adelante. La recuperación del paciente es por lo general rápida, con    una estadía hospitalizado en promedio de 3 a 4 días, dónde básicamente    se maneja la diabetes insípida. Por esta vía se logra una resección radical    en un 82% de los pacientes26. La cirugía trans craneal se reserva para    los casos en que la cirugía transesfenoidal está contraindicada, o en    aquellos casos en que luego de un acceso transesfenoidal, no se logra    un adecuado descenso de la cúpula tumoral y liberación del quiasma óptico28.    Esto se debe fundamentalmente a una consistencia firme del tumor, o un    patrón tumoral poco favorable (en reloj de arena) en que la estrechez    del diafragma selar impide el descenso de la masa tumoral en la silla    turca. Las morbilidades del acceso trans-craneal son los mismos del trans-esfenoidal,    agregando el riesgo de la craneotomía (que por lo general es bajo) pero    con mayor riesgo de deterioro de la función visual. Existen múltiples    alternativas dependiendo de la configuración de la lesión. Los accesos    más comúnmente utilizados son el pterional y el subfrontal. En el caso    de lesiones grandes o gigantes, se utilizan accesos llamados de base de    cráneo en los cuales se agrega osteotomías orbitaria o zigomática en combinación    con una apertura amplia de la cisterna silviana y de la base para obtener    una máxima relajación cerebral y mínima retracción cerebral. Manejo postoperatorio Por lo general, después de la anestesia,    el paciente es ingresado en la unidad de recuperación. En casos especiales,    en los que ha ocurrido alguna complicación o en pacientes con alto riesgo    por comorbilidad mayor, son manejados en la UCI. Una vez concluido el    acto quirúrgico el paciente tiene que ser evaluado del punto de vista    neurológico. Los aspectos más importantes a considerar son el estado del    campo visual y agudeza visual respecto al pre-operatorio para descartar    una complicación a nivel del lecho operatorio. El seguimiento es siempre    clínico y por lo general no se realiza estudio de imágenes a menos que    se sospeche alguna complicación, ya sea por deterioro visual, diplopia,    o por un compromiso de conciencia post-operatorio27. La molestia más frecuentemente referida    por los pacientes es la cefalea, por lo que debe dejarse analgesia endovenosa    que se va titulando según respuesta. La principal complicación endocrinológica    que presentan los pacientes es la relacionada con el manejo del agua libre,    lo que será discutido más adelante. El uso de suplementación esteroidal perioperatoria    es controversial. En nuestro centro, los pacientes con hipocortisolismo    pre-operatorio son manejado con dosis de stress perioperatoria, 50 a 100    mg c/8h ev. En los días siguientes se pasa a régimen oral, hasta llegar    a 20 mg de cortisol en la mañana. Los pacientes con eje adrenal indemne,    son manejados sin sustitución y se monitorizan cercanamente para descartar    la aparición de síntomas de hipocortisolismo (hipotensión, anorexia, náuseas,    decaimiento, mialgias, etc). Posterior al alta, los pacientes son controlados    en diferido con cortisol plasmático basal, y test de Synacten para cortisol    para comprobar el estado de la reserva adrenal. En nuestra serie, pacientes    con niveles de cortisol basal post operatorio menores a 8,5 ug/dl van    a requerir sustitución. En el caso de tumores extremadamente voluminosos,    en que la resección ha sido radical y la glándula residual es muy pequeña,    por lo general se deja sustitución adrenal independiente del estado del    eje adrenal preoperatorio15,16,27. La evaluación del eje tiroideo es realizada    cuidadosamente en el preoperatorio. Los pacientes con requerimientos pre-operatorio    son mantenidos con la misma dosis en el post-operatorio. Los pacientes    con indemnidad del eje tiroideo son dejados sin sustitución, y se controlan    con niveles de T4 libre en el primer control ambulatorio. Antes de iniciar    una sustitución tiroidea, se debe estar seguro de una adecuada reserva    del eje adrenal, ya que en el caso contrario, se podría desencadenar una    insuficiencia suprarrenal. El trastorno del manejo del agua libre    secundario a trastorno de secreción de hormona antidiurética (ADH) es    de las complicaciones más frecuentes. De estas destaca la diabetes insípida    que puede encontrarse entre 0,5 a 25% de los casos, y la secreción inapropiada    de ADH que oscila entre 9 y 25% de los casos. Para una monitorización    adecuada de los pacientes, se debe contar con Balance hídrico estricto    y control frecuente de ELP en los primeros días. Los síntomas cardinales de diabetes insípida    son polidipsia, poliuria, en el contexto de una orina patológicamente    diluida. Por lo general, la diuresis mayor a 250 ml/h por 2 horas consecutivas    es un buen indicador de diuresis insípida. Sin embargo, el diagnóstico    no puede basarse solamente en la diuresis. El análisis de osmolaridad    plasmática y urinaria y ELP en conjunto con los parámetros antes mencionados    permiten tener una idea global del balance hídrico16,27. En    algunos casos, es posible ver la desaparición de la hiper-intensidad de    la Neurohipófisis en las secuencias TI de RNM, en los pacientes que cursan    con diabetes insípida, y la reaparición cuando regresa29. El tratamiento de la diabetes insípida    debe individualizarse en cada paciente. Dado que es un fenómeno por lo    general transitorio, en la medida que el paciente esté alerta y con mecanismo    de sed conservado, con ELP normales, debe mantenerse la ingesta oral como    único tratamiento. Eventualmente se puede apoyar con la administración    de solución glucosalina por vía parenteral, y debe monitorizarse el balance    hídrico y medición de ELP seriados. En caso de diuresis muy elevadas,    con aporte insuficiente en relación a las perdidas y con Na > 146 meq/lt,    debe iniciarse desmopresina ya sea en spray nasal o vía oral. Es importante    administrar la mínima dosis necesaria y controlarse en forma estricta    con balance y ELP seriados, ya que el gran riesgo es el sobre tratamiento    con hiponatremia consecuente. Por esto es que no debe administrase desmopresina    en la etapa aguda en pacientes con natremias normales. Es frecuente que    en las horas inmediatas al post operatorio, los pacientes tienden a eliminar    el exceso de volumen que es administrado en pabellón, por lo que no es    raro que los pacientes presenten poliuria. En general los pacientes no    refieren sed, y el control de la natre-mia es normal. Síndrome de secreción inapropiada de ADH:    la hiponatremia es una complicación importante y frecuente después de    la cirugía de hipófisis y se presenta entre en forma tardía por lo general,    y afecta entre el 9 y 25% de los pacientes. Los pacientes presentan secreción    de ADH a pesar de tener una hipo-osmolaridad. Los síntomas aparecen en    general después que el paciente es dado de alta (1 semana después de la    cirugía en promedio), y se caracterizan por cefalea, anorexia, agitación,    náuseas, vómitos y letargía. El diagnóstico se hace en el contexto de    una natremia baja, con osmolaridad plasmática baja y osmo-laridad urinaria    alta. Antes de plantear el diagnóstico de SIADH, debe descartarse que    se trate de una hiponatremia con VEC disminuido. Otro diagnóstico diferencial    es la insuficiencia de cortisol que debe ser considerada y descartada.    El manejo del SIADH es la restricción del aporte de agua libre en los    casos leves y moderados. En los casos severos, el paciente debe ser manejado    con aporte de soluciones hipertónicas asociadas a la restricción de agua    libre por boca, con medición estricta de ELP para evitar la correción    rápida que puede llevar a mielinolisis pontina. En general, la tasa de    corrección no debe ser mayor a 1 mmol/l/h27. Complicaciones quirúrgicas Las complicaciones por lo general son bajas    y están directamente relacionadas con el volumen de cirugías del centro.    Las complicaciones endocrinológicas son las más frecuentes (18%), la fístula    de LCR se observa alrededor del 4%, las complicaciones menores como sinusitis,    perforaciones septales, epistaxis son de un 6,5% y las complicaciones    mayores como deterioro visual, meningitis, lesiones carotídeas afectan    entre el 1 y 2% de los pacientes. La mortalidad es por lo general menor    al 1%10. La lesión carotídea es afortunadamente    poco frecuente. Una vez ocurrida, el paciente es estabilizado y llevado    a una angiografía cerebral. En el caso de encontrarse un pseudoaneurisma,    este es tratado con exclusión por vía endovascular27. En el caso de deterioro visual o aparición    de neuropatías craneales en el post operatorio inmediato, debe realizarse    una tomografía computada para descartar hemorragia a nivel del lecho operatorio    o relleno excesivo con material hemostático a nivel de la silla turca.    Otra causa de deterioro visual es la fractura de la pared medial de la    órbita con irradiación al canal óptico con neuropatía traumática secundaria.    En estos casos la tomografía computada en plano coronal con ventana ósea    permite realizar el diagnóstico. Es frecuente que los pacientes presenten    descarga nasal en los días siguientes a la operación. Generalmente la    descarga es opaca y ligosa, pero en algunos casos puede ser clara. Si    el paciente refiere descarga de líquido claro por la nariz u orofaringe,    debe descartarse la presencia de una fístula de LCR tardía. En general    la descarga es mayor al inclinarse hacia delante y se asocia generalmente    a cefalea. En esos casos la toma de muestra y estudio de glucosa en la    secreción permite hacer el diagnóstico. En muchos casos esto puede ser    difícil, debido a que en algunas ocasiones la descarga es de baja cuantía    e intermitente. En esos casos se requiere un alto índice de sospecha,    y se puede complementar con una TAC de silla turca para buscar neumoencéfalo.    Si la fístula es de muy bajo débito puede manejarse con reposo en cama.    Si por el contrario es de muy alto débito, la re exploración es la conducta    más apropiada27. En nuestro centro, participa de regla un    neuro-otorrinolaringólogo en el acceso trans-esfenoidal, para lograr un    acceso óptimo al esfenoides y disminuir la incidencia de complicaciones    septales. Seguimiento Por lo general el seguimiento se realiza    con imágenes. Se espera 2 a 3 meses para realizar la primera resonancia    de control, pero hay estudios que demuestran que es posible realizarla    en forma precoz (primeras 24 horas) con buen poder predictivo30. Los remanentes luego de la cirugía son    frecuentes, sin embargo, el comportamiento de éstos por lo general es    benigno. En los casos de enfermedad residual o recurrente, se puede ofrecer    radioterapia en forma adyuvante6. El timing para realizar esto    aún no está definido, y por lo general en pacientes jóvenes se prefiere    diferir lo más posible, y ante el crecimiento del remanente se prefiere    reoperar y posteriormente irradiar31. La modalidad preferida    es Radioterapia externa fraccionada, usando múltiples campos hasta llegar    a una dosis de 45 Gy en 25 fracciones. La morbilidad del tratamiento es    baja, siendo el panhipo-pituitarismo la secuela más frecuente. Sin embargo,    hay que destacar que no existen estudios randomizados que evalúen la real    utilidad de la radioterapia en el manejo de estas lesiones11,24,30,32,33.    En algunos centros se preconiza el uso de la Radiocirugía. Sus principales    ventajas son la menor incidencia de accidentes cerebro-vasculares, lesiones    de la vía visual, neoplasias radioinducidas e hipopituitarismo. Por otro    lado, tiene la ventaja para el paciente de realizar el tratamiento en    una sesión, en comparación a las 20-25 sesiones del la radioterapia convencional34. Conclusiones El manejo de los adenomas hipofisiarios    es complejo y requiere un enfoque multidisciplinario. Es indispensable    la evaluación por endo-crinólogo dentro del estudio y manejo de estas    lesiones. La mejor alternativa terapéutica debe considerarse según la    edad del paciente, características clínicas, déficits neurológicos, endocrinológicos    y características anatómicas de la lesión. La cirugía cuando está indicada,    es la forma más segura y eficiente de aliviar la compresión del quiasma    óptico y mejorar los déficit de campo visual.   Referencias 1. Lloyd R V. Molecular pathology of pituitary    adenomas. J Neurooncol 2001; 54:111-9.            [ Links ] 2. Faglia G, Spada A. Genesis of pituitary    adenomas: state of the art. J Neurooncol 2001; 54: 95-110.            [ Links ] 3. Melmed S. Mechanisms for pituitary tumorigenesis:    the plastic pituitary. J Clin Invest 2003; 112: 1603-18.            [ Links ] 4. Szymas J, Schluens K, Liebert W, Petersen    I. Genomic instabiliry in pituitary adenomas. Pituitary 2002;5:211-9.            [ Links ] 5. Kovacs K, Horvath E, Vidal S. Classification    of pituitary adenomas. J Neurooncol 2001; 54:121-7.            [ Links ] 6. Cheung A Y, Sligh T, Bauserman S, Schultz    G. Evaluation of modern pathologic nomenclature, tumor imaging and treatment    of pituitary adenomas in a recent surgical series. J Neurooncol 1998;    37:145-53.            [ Links ] 7. Oldfield E. Advances in the surgical    management of cushing's disease. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture    Series at Pituitary Days 2008;            [ Links ] 8. Hardy J. Transphenoidal microsurgery    of the normal and pathological pituitary. Clin Neurosurg 1969; 16:185-217.            [ Links ] 9. Wilson C B. A decade of pituitary microsurgery.    The Herbert Olivecrona lecture. J Neurosurg 1984; 61:814-33.            [ Links ] 10. Laws E R, Jane J A J. Neurosurgical    approach to treating pituitary adenomas. Growth Horm IGF Res 2005; 15    Suppl A: S36-41.            [ Links ] 11. Jaffe C A. Clinically non-functioning    pituitary adenoma. Pituitary 2006; 9: 317-21.            [ Links ] 12. Verrees M, Arafah B M, Selman W R.    Pituitary tumor apoplexy: characteristics, treatment, and outcomes. Neurosurg    Focus 2004; 16: E6.            [ Links ] 13. Yasuda A, Campero A, Martins C, Rhoton    A L J, Ribas G C. The medial wall of the cavernous sinus: microsurgical    anatomy. Neurosurgery 2004; 55: 179-89; discussion 189-90.            [ Links ] 14. Vanee M L. Treatment of patients with    a pituitary adenoma: one clinician's experience. Neurosurg Focus 2004;    16: E1.            [ Links ] 15. Vanee M L. Perioperative management    of patients undergoing pituitary surgery. Endocrinol Metab Clin North    Am 2003; 32: 355-65.            [ Links ] 16. Verbalis J G. Management of disorders    of water metabolism in patients with pituitary tumors. Pituitary 2002;    5:119-32.            [ Links ] 17. Eda M, Saeki N, Fujimoto N, Sunami    K. Demonstration of the optic pathway in large pituitary adenoma on heavily    T2 weighted MR images. Br J Neurosurg 2002; 16: 21-9.            [ Links ] 18. Rennert J, Doerfler A. Imaging of sellar    and parasellar lesions. Clin Neurol Neurosurg 2007; 109: 111-24.            [ Links ] 19. Pereira O, Bevan J S. Preoperative    assessment for pituitary surgery. Pituitary 2008;            [ Links ] 20. Fleseriu M, Lee M, Pineyro M M, et    al. Giant invasive pituitary prolactinoma with falsely low serum prolactin:    the significance of 'hook effect'. J Neurooncol 2006; 79:41-3.            [ Links ] 21. Chahal J, Schlechte J. Hyperprolactinemia.    Pituitary 2008;11:141-6.            [ Links ] 22. Marshall J. Prolactinomas and Non Functioning    Adenomas. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture Series at Pituitary Days    2008;            [ Links ] 23. Liu J K, Das K, Weiss M H, Laws E R    J, Couldwell W T. The history and evolution of transsphenoidal surgery.    J Neurosurg 2001; 95:1083-96.            [ Links ] 24. Agrawal A, Cincu R, Goel A. Current    concepts and controversies in the management of non-functio-ning giant    pituitary macroadenomas. Clin Neurol Neurosurg 2007; 109: 645-50.            [ Links ] 25. Dekkers O M, de Keizer R J, Roelfsema    F, et al. Progressive improvement of impaired visual acuity during    the first year after transsphenoidal surgery for non-functioning pituitary    macroadenoma. Pituitary 2007;10:61-5.            [ Links ] 26. Jane J A J. Endoscopic Transsphenoidal    Surgery. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture Series at Pituitary Days    2008;            [ Links ] 27. Dumont A S, Nemergut E Cn, Jane J A    J, Laws E R J. Postoperative care following pituitary surgery. J Intensive    Care Med 2005; 20:127-40.            [ Links ] 28. Alleyne C H J, Barrow D L, Oyesiku    N M. Combined transsphenoidal and pterional craniotomy approach to giant    pituitary tumors. Surg Neurol 2002; 57: 380-90; discussion 390.            [ Links ] 29. Fukino K, Yamada S, Ohta T, Takada    K, Usui M. Serial MR intensity changes of the posterior pituitary in patients    with diabetes insipidus after transsphenoidal surgery for pituitary adenomas:    report of two cases. Pituitary 2003; 6: 215-9.            [ Links ] 30. Kilic T, Ekinci G, Seker A, Elmaci    I, Erzen C, Pamir M N. Determining optimal MRI follow-up after transsphenoidal    surgery for pituitary adenoma: sean at 24 hours postsurgery provides reliable    information. Acta Neurochir (Wien) 2001; 143: 1103-26.            [ Links ] 31. Benveniste R J, King W A, Walsh J,    Lee J S, Delman B N, Post K D. Repeated transsphenoidal surgery to treat    recurrent or residual pituitary adenoma. J Neurosurg 2005; 102: 1004-12.            [ Links ] 32. Gittoes N J. Radiotherapy for non-functioning    pituitary tumors-when and under what circumstances? Pituitary 2003; 6:103-8.            [ Links ] 33. Ferrante E, Ferraroni M, Castrignano    T, et al. Non-functioning pituitary adenoma database: a useful    resource to improve the clinical management of pituitary tumors. Eur J    Endocrinol 2006; 155:823-9.            [ Links ] 34. Sheehan J. Stereotactic Radiosurgery    for pituitary Adenomas. Pituitary Days 2008 The Laws Lecture Series at    Pituitary Days 2008.            [ Links ]   Correspondencia: 

Dr. David Rojas Z.        E-mail: drojasz@gmail.com Recibido: 15 de julio de 2008 Aceptado:    20 de julio de 2008 

Lo más importante es siempre considerar    la medición de prolactina neta y diluida. Esto se debe a que prolactinomas    con valores de prolactina muy alta pueden tener mediciones de prolactina    neta normal debido a la saturación del ligando del RÍA. En estos casos,    la dilución de la muestra lleva al diagnóstico (Hook effect)19,21.    En estos casos se podría catalogar una de estas lesiones erróneamente    para resección microqui-rúrgica, siendo que el manejo de primera línea    es el tratamiento con agonistas dopaminérgicos22. En el caso    de pesquisarse un déficit de hormona tiroidea o de cortisol, este debe    ser suplementado de manera que el paciente se encuentre en las mejores    condiciones en el período perioperatorio.

Manejo

Observación. En algunas oportunidades,    este tratamiento es adecuado para manejar un grupo de pacientes. Esto    es especialmente aplicables a lesiones pequeñas, que no comprometen la    vía visual, y cuyo hallazgo es incidental en el curso del estudio de una    cefalea o por otro síntoma neurológico no relacionado. Estas lesiones    por lo general crecen lentamente, y los pacientes deben ser seguidos cuidadosamente    con estudio seriado por imágenes. En pacientes mayores con lesiones grandes,    sin compromiso visual, y con co morbilidad de relevancia y con expectativa    de vida corta, el seguimiento es una opción razonable.

Cirugía. La cirugía por vía trans-esfenoidal    ya sea con asistencia microscópica o endoscópica es la primera alternativa    en la gran mayoría de los casos. Son contraindicaciones de esta la presencia    de una silla turca pequeña y un componente supraselar predominante, la    presencia de "kissing carotids", es decir que las arterias carótidas    se aproximan mucho en la línea media, y variantes del seno esfenoidal    poco neumatizada.

En manos entrenadas, la cirugía trans-esfenoidal    es la vía más directa, menos invasiva y menos mórbida para la región selar8,10,14,23-25.    El acceso permite alcanzar la masa tumoral sin manipular el encéfalo y,    manteniéndose en un plano de disección intracapsular, respetar la adenohi-pófisis    residual, el tallo hipofisiario, las paredes del seno cavernoso y la vía    visual. En el caso de lesiones más firmes, se puede obtener una resección    radical realizando una descompresión interna y posteriormente una disección    de la pseu-docápula tumoral de las estructuras adyacentes. Esta vía permite    descomprimir la vía visual en forma segura con un riesgo de morbilidad    menor de alrededor un 15% y de mortalidad de menos del 1%26.    En el caso de la visión esta se mantiene estable o mejora en el 82% de    los pacientes10,26,27. Las principales complicaciones de esta    vía son las lesiones septales o de tabique, diabetes insípida transitoria    o definitiva, deterioro de las funciones hormonales, aparición de fístula    de LCR, infección, lesión de la vía visual o de los nervios del seno cavernoso,    y finalmente la lesión de arteria carótida, las cuales serán discutidas    más adelante. La recuperación del paciente es por lo general rápida, con    una estadía hospitalizado en promedio de 3 a 4 días, dónde básicamente    se maneja la diabetes insípida. Por esta vía se logra una resección radical    en un 82% de los pacientes26.

La cirugía trans craneal se reserva para    los casos en que la cirugía transesfenoidal está contraindicada, o en    aquellos casos en que luego de un acceso transesfenoidal, no se logra    un adecuado descenso de la cúpula tumoral y liberación del quiasma óptico28.    Esto se debe fundamentalmente a una consistencia firme del tumor, o un    patrón tumoral poco favorable (en reloj de arena) en que la estrechez    del diafragma selar impide el descenso de la masa tumoral en la silla    turca. Las morbilidades del acceso trans-craneal son los mismos del trans-esfenoidal,    agregando el riesgo de la craneotomía (que por lo general es bajo) pero    con mayor riesgo de deterioro de la función visual. Existen múltiples    alternativas dependiendo de la configuración de la lesión. Los accesos    más comúnmente utilizados son el pterional y el subfrontal. En el caso    de lesiones grandes o gigantes, se utilizan accesos llamados de base de    cráneo en los cuales se agrega osteotomías orbitaria o zigomática en combinación    con una apertura amplia de la cisterna silviana y de la base para obtener    una máxima relajación cerebral y mínima retracción cerebral.

Manejo postoperatorio

Por lo general, después de la anestesia,    el paciente es ingresado en la unidad de recuperación. En casos especiales,    en los que ha ocurrido alguna complicación o en pacientes con alto riesgo    por comorbilidad mayor, son manejados en la UCI. Una vez concluido el    acto quirúrgico el paciente tiene que ser evaluado del punto de vista    neurológico. Los aspectos más importantes a considerar son el estado del    campo visual y agudeza visual respecto al pre-operatorio para descartar    una complicación a nivel del lecho operatorio. El seguimiento es siempre    clínico y por lo general no se realiza estudio de imágenes a menos que    se sospeche alguna complicación, ya sea por deterioro visual, diplopia,    o por un compromiso de conciencia post-operatorio27.

La molestia más frecuentemente referida    por los pacientes es la cefalea, por lo que debe dejarse analgesia endovenosa    que se va titulando según respuesta.

La principal complicación endocrinológica    que presentan los pacientes es la relacionada con el manejo del agua libre,    lo que será discutido más adelante.

El uso de suplementación esteroidal perioperatoria    es controversial. En nuestro centro, los pacientes con hipocortisolismo    pre-operatorio son manejado con dosis de stress perioperatoria, 50 a 100    mg c/8h ev. En los días siguientes se pasa a régimen oral, hasta llegar    a 20 mg de cortisol en la mañana. Los pacientes con eje adrenal indemne,    son manejados sin sustitución y se monitorizan cercanamente para descartar    la aparición de síntomas de hipocortisolismo (hipotensión, anorexia, náuseas,    decaimiento, mialgias, etc). Posterior al alta, los pacientes son controlados    en diferido con cortisol plasmático basal, y test de Synacten para cortisol    para comprobar el estado de la reserva adrenal. En nuestra serie, pacientes    con niveles de cortisol basal post operatorio menores a 8,5 ug/dl van    a requerir sustitución. En el caso de tumores extremadamente voluminosos,    en que la resección ha sido radical y la glándula residual es muy pequeña,    por lo general se deja sustitución adrenal independiente del estado del    eje adrenal preoperatorio15,16,27.

La evaluación del eje tiroideo es realizada    cuidadosamente en el preoperatorio. Los pacientes con requerimientos pre-operatorio    son mantenidos con la misma dosis en el post-operatorio. Los pacientes    con indemnidad del eje tiroideo son dejados sin sustitución, y se controlan    con niveles de T4 libre en el primer control ambulatorio. Antes de iniciar    una sustitución tiroidea, se debe estar seguro de una adecuada reserva    del eje adrenal, ya que en el caso contrario, se podría desencadenar una    insuficiencia suprarrenal.

El trastorno del manejo del agua libre    secundario a trastorno de secreción de hormona antidiurética (ADH) es    de las complicaciones más frecuentes. De estas destaca la diabetes insípida    que puede encontrarse entre 0,5 a 25% de los casos, y la secreción inapropiada    de ADH que oscila entre 9 y 25% de los casos. Para una monitorización    adecuada de los pacientes, se debe contar con Balance hídrico estricto    y control frecuente de ELP en los primeros días.

Los síntomas cardinales de diabetes insípida    son polidipsia, poliuria, en el contexto de una orina patológicamente    diluida. Por lo general, la diuresis mayor a 250 ml/h por 2 horas consecutivas    es un buen indicador de diuresis insípida. Sin embargo, el diagnóstico    no puede basarse solamente en la diuresis. El análisis de osmolaridad    plasmática y urinaria y ELP en conjunto con los parámetros antes mencionados    permiten tener una idea global del balance hídrico16,27. En    algunos casos, es posible ver la desaparición de la hiper-intensidad de    la Neurohipófisis en las secuencias TI de RNM, en los pacientes que cursan    con diabetes insípida, y la reaparición cuando regresa29.

El tratamiento de la diabetes insípida    debe individualizarse en cada paciente. Dado que es un fenómeno por lo    general transitorio, en la medida que el paciente esté alerta y con mecanismo    de sed conservado, con ELP normales, debe mantenerse la ingesta oral como    único tratamiento. Eventualmente se puede apoyar con la administración    de solución glucosalina por vía parenteral, y debe monitorizarse el balance    hídrico y medición de ELP seriados. En caso de diuresis muy elevadas,    con aporte insuficiente en relación a las perdidas y con Na > 146 meq/lt,    debe iniciarse desmopresina ya sea en spray nasal o vía oral. Es importante    administrar la mínima dosis necesaria y controlarse en forma estricta    con balance y ELP seriados, ya que el gran riesgo es el sobre tratamiento    con hiponatremia consecuente. Por esto es que no debe administrase desmopresina    en la etapa aguda en pacientes con natremias normales. Es frecuente que    en las horas inmediatas al post operatorio, los pacientes tienden a eliminar    el exceso de volumen que es administrado en pabellón, por lo que no es    raro que los pacientes presenten poliuria. En general los pacientes no    refieren sed, y el control de la natre-mia es normal.

Síndrome de secreción inapropiada de ADH:    la hiponatremia es una complicación importante y frecuente después de    la cirugía de hipófisis y se presenta entre en forma tardía por lo general,    y afecta entre el 9 y 25% de los pacientes. Los pacientes presentan secreción    de ADH a pesar de tener una hipo-osmolaridad. Los síntomas aparecen en    general después que el paciente es dado de alta (1 semana después de la    cirugía en promedio), y se caracterizan por cefalea, anorexia, agitación,    náuseas, vómitos y letargía. El diagnóstico se hace en el contexto de    una natremia baja, con osmolaridad plasmática baja y osmo-laridad urinaria    alta. Antes de plantear el diagnóstico de SIADH, debe descartarse que    se trate de una hiponatremia con VEC disminuido. Otro diagnóstico diferencial    es la insuficiencia de cortisol que debe ser considerada y descartada.    El manejo del SIADH es la restricción del aporte de agua libre en los    casos leves y moderados. En los casos severos, el paciente debe ser manejado    con aporte de soluciones hipertónicas asociadas a la restricción de agua    libre por boca, con medición estricta de ELP para evitar la correción    rápida que puede llevar a mielinolisis pontina. En general, la tasa de    corrección no debe ser mayor a 1 mmol/l/h27.

Complicaciones quirúrgicas

Las complicaciones por lo general son bajas    y están directamente relacionadas con el volumen de cirugías del centro.    Las complicaciones endocrinológicas son las más frecuentes (18%), la fístula    de LCR se observa alrededor del 4%, las complicaciones menores como sinusitis,    perforaciones septales, epistaxis son de un 6,5% y las complicaciones    mayores como deterioro visual, meningitis, lesiones carotídeas afectan    entre el 1 y 2% de los pacientes. La mortalidad es por lo general menor    al 1%10.

La lesión carotídea es afortunadamente    poco frecuente. Una vez ocurrida, el paciente es estabilizado y llevado    a una angiografía cerebral. En el caso de encontrarse un pseudoaneurisma,    este es tratado con exclusión por vía endovascular27.

En el caso de deterioro visual o aparición    de neuropatías craneales en el post operatorio inmediato, debe realizarse    una tomografía computada para descartar hemorragia a nivel del lecho operatorio    o relleno excesivo con material hemostático a nivel de la silla turca.    Otra causa de deterioro visual es la fractura de la pared medial de la    órbita con irradiación al canal óptico con neuropatía traumática secundaria.    En estos casos la tomografía computada en plano coronal con ventana ósea    permite realizar el diagnóstico.

Es frecuente que los pacientes presenten    descarga nasal en los días siguientes a la operación. Generalmente la    descarga es opaca y ligosa, pero en algunos casos puede ser clara. Si    el paciente refiere descarga de líquido claro por la nariz u orofaringe,    debe descartarse la presencia de una fístula de LCR tardía. En general    la descarga es mayor al inclinarse hacia delante y se asocia generalmente    a cefalea. En esos casos la toma de muestra y estudio de glucosa en la    secreción permite hacer el diagnóstico. En muchos casos esto puede ser    difícil, debido a que en algunas ocasiones la descarga es de baja cuantía    e intermitente. En esos casos se requiere un alto índice de sospecha,    y se puede complementar con una TAC de silla turca para buscar neumoencéfalo.    Si la fístula es de muy bajo débito puede manejarse con reposo en cama.    Si por el contrario es de muy alto débito, la re exploración es la conducta    más apropiada27.

En nuestro centro, participa de regla un    neuro-otorrinolaringólogo en el acceso trans-esfenoidal, para lograr un    acceso óptimo al esfenoides y disminuir la incidencia de complicaciones    septales.

Seguimiento

Por lo general el seguimiento se realiza    con imágenes. Se espera 2 a 3 meses para realizar la primera resonancia    de control, pero hay estudios que demuestran que es posible realizarla    en forma precoz (primeras 24 horas) con buen poder predictivo30.

Los remanentes luego de la cirugía son    frecuentes, sin embargo, el comportamiento de éstos por lo general es    benigno. En los casos de enfermedad residual o recurrente, se puede ofrecer    radioterapia en forma adyuvante6. El timing para realizar esto    aún no está definido, y por lo general en pacientes jóvenes se prefiere    diferir lo más posible, y ante el crecimiento del remanente se prefiere    reoperar y posteriormente irradiar31. La modalidad preferida    es Radioterapia externa fraccionada, usando múltiples campos hasta llegar    a una dosis de 45 Gy en 25 fracciones. La morbilidad del tratamiento es    baja, siendo el panhipo-pituitarismo la secuela más frecuente. Sin embargo,    hay que destacar que no existen estudios randomizados que evalúen la real    utilidad de la radioterapia en el manejo de estas lesiones11,24,30,32,33.    En algunos centros se preconiza el uso de la Radiocirugía. Sus principales    ventajas son la menor incidencia de accidentes cerebro-vasculares, lesiones    de la vía visual, neoplasias radioinducidas e hipopituitarismo. Por otro    lado, tiene la ventaja para el paciente de realizar el tratamiento en    una sesión, en comparación a las 20-25 sesiones del la radioterapia convencional34.

Conclusiones

El manejo de los adenomas hipofisiarios    es complejo y requiere un enfoque multidisciplinario. Es indispensable    la evaluación por endo-crinólogo dentro del estudio y manejo de estas    lesiones. La mejor alternativa terapéutica debe considerarse según la    edad del paciente, características clínicas, déficits neurológicos, endocrinológicos    y características anatómicas de la lesión. La cirugía cuando está indicada,    es la forma más segura y eficiente de aliviar la compresión del quiasma    óptico y mejorar los déficit de campo visual.