https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400001
Publicación electrónica y el futuro de las revistas científicas

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 276-278

EDITORIAL

 

Publicación            electrónica y el futuro de las revistas científicas  

Electronic          Publishing and the Future of Scientific Journals 

 

HERNÁN          SILVA             Editor

En          el último tiempo se ha desarrollado un interesante debate sobre          el futuro de la publicación electrónica. Si hasta hace algunos          años se discutía acerca de su factibilidad y accesibilidad,          hoy los temas son otros. La publicación electrónica es una          realidad: la masificación en el uso de computadores personales          permite que cualquier persona pueda acceder a los artículos científicos          desde su escritorio, y cada vez más revistas tienen un sitio en          la Internet. ¿La publicación electrónica desplazará          definitivamente a la tradicional edición en papel? Para quienes          crecieron en una época en la que el medio fundamental de transmisión          del conocimiento era el texto impreso puede resultar difícil imaginar          su desaparición por obsolescencia. Pero hoy emerge una nueva generación          de jóvenes, que creció en contacto directo con los computadores          y a quienes les resulta mucho más familiar emplear un teclado y          un mouse y leer en una pantalla, que hojear un libro o una revista          sacados de un anaquel. 

El número          de trabajos científicos que se publican es enorme y su volumen          continuará creciendo. Actualmente hay más de 20.000 revistas          con sistemas de revisión por expertos en diversas áreas          y que publican más de dos millones de artículos por año          (1). Las revistas aumentan y se diversifican, a la vez          que se incrementa el costo de las suscripciones. Las bibliotecas están          imposibilitadas de suscribirse a todas las publicaciones, ni siquiera          a las más importantes, problema que es mayor en los países          pobres. Si un gastroenterólogo, por ejemplo, quiere acceder a los          trabajos de investigación en su disciplina, los encontrará          dispersos en más de cincuenta revistas (2). 

Desde el          siglo XVII las revistas habían sido el principal medio de diseminar          la investigación, proporcionando algún tipo de control de          calidad, reuniendo trabajos de un mismo campo y organizando su distribución.          No obstante, el aumento en el número de revistas y el creciente          costo para las bibliotecas y suscriptores parecen haber llegado a un punto          crítico. La solución podría estar en la publicación          electrónica. Esta es más económica en la medida en          que ahorra los costos de impresión, es más rápida          por cuanto disminuye el tiempo destinado a la edición y corrección          de pruebas de imprenta y es más fácil de almacenar, ya que          no requiere de mayor espacio. 

Un número          creciente de investigadores apoya la propuesta de liberar las publicaciones          y ponerlas en uno o varios sitios, abiertos a la comunidad científica.          Recientemente, más de 12.000 científicos, incluyendo prominentes          biólogos moleculares, firmaron una petición para el establecimiento          de una Biblioteca Pública de Ciencias (Public Library of Sciences          o PLS). Este grupo se propone boicotear a las revistas que se nieguen          a poner sus artículos en la PLS, dejando de comprarlas, de publicar          en ellas y de revisar sus trabajos. Este boicot, que debiera iniciarse          hacia fines de 2001, ha dado origen a un interesante debate (1,          3). Una iniciativa de este tipo afectaría fundamentalmente          a algunas grandes editoriales, cuyo negocio          es precisamente el de las publicaciones científicas. Estas empresas          se verían obligadas a cambiar su rumbo, aumentando el acceso a          sus publicaciones y reduciendo los precios, a fin de mantener sus utilidades          (2). Pero también se verían afectadas muchas          sociedades científicas, o entidades no subsidiadas, que no podrían          mantener sus publicaciones sin los ingresos derivados de las suscripciones.          Se ha señalado que, por esta vía, se vería amenazada          la existencia de algunas revistas de alta calidad y que publican algunos          de los mejores trabajos en determinadas áreas (3).  

Sin embargo,          la iniciativa de canalizar todas las publicaciones a través de          una Biblioteca Pública de Ciencias parece ofrecer muchas ventajas.          Para los científicos es fundamental dar a conocer su trabajo y          poder acceder al trabajo de otros. Por eso, mientras más visible          sea la publicación, mejor se cumple su propósito. Y en un          sitio abierto a toda la comunidad científica, la visibilidad es          máxima. Por otra parte, los científicos tampoco sufrirían          menoscabo económico, ya que nunca se han beneficiado con el pago          que las personas o las bibliotecas hacen para acceder a sus trabajos. 

Un punto          de controversia respecto a la publicación electrónica libre          ha sido el de la revisión por expertos. La mayor seguridad que          otorgan las revistas de prestigio es la selección de los trabajos          según su calidad. Aunque imperfecto, el sistema de revisión          por pares expertos ha demostrado ser el mejor control de calidad conocido          y debiera preservarse en cualquier iniciativa de abrir las publicaciones          en un sitio electrónico único. Una buena alternativa es          la de publicar los trabajos en un sitio abierto, pero indicando que no          han sido sometidos a revisión por pares (4). Esto          no impediría que, entretanto, ingresen al sistema habitual de revisión          por una revista. Si es aceptado, aparecería en el sitio electrónico          de la revista y, si esta última lo permite, podría continuar          siendo visible en el sitio abierto. Este sistema permitiría conocer          rápidamente los resultados de la investigación, preservando          un tipo de selección de los trabajos de mejor calidad. 

Todo hace          prever que se producirá un gran crecimiento en el área de          la publicación electrónica durante los próximos años.          Probablemente el número de revistas se reducirá drásticamente          (2). La comunidad académica de Estados Unidos,          en previsión de estos cambios, elaboró una serie de principios          que debieran preservarse (2), y entre los cuáles          cabe destacar los siguientes: 

­ Es          necesario disminuir los costos para acceder a la investigación          publicada y los académicos deben buscar estrategias que conduzcan          a este fin. 

­ Las          posibilidades electrónicas deben ser empleadas para proporcionar          un amplio acceso al aprendizaje. 

­ Se          necesitan procesos para evaluar la calidad del trabajo y las publicaciones          deben describir qué tipo de evaluación efectúan.

­ Los          académicos deben tener acceso a sus propias publicaciones para          investigar o enseñar. 

­ Los          académicos deben elegir revistas que difunden sus contenidos a          un costo razonable. 

­ El          tiempo desde el envío de un trabajo hasta su publicación          debe reducirse. 

­ La          evaluación de los académicos debe basarse más en          la calidad que en la cantidad de sus publicaciones. 