https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400007
Estrés oxidativo y depresión: ¿Un posible rol etiológico?

RESUMEN

La          prevalencia de la depresión, como concepto general de enfermedad,          ha aumentado en todo el mundo, convirtiéndose en un grave problema          de salud. A pesar de esto, no se conoce su causa. Sin embargo, un posible          rol etiológico puede ser adjudicado al estrés oxidativo,          ya que la evidencia actual demuestra que pacientes con dicho diagnóstico          tienen elevados niveles de lipoperoxidación y disminuidas las defensas          antioxidantes, es decir, presentan estrés oxidativo; este último          se asocia a una disminución de los ácidos grasos omega-3,          hecho que ha demostrado estar significativamente asociado con las depresiones          mayor, menor y post parto. Por consiguiente es posible plantear que el          estrés oxidativo puede tener un rol en la etiología del          subtipo de depresión que se relaciona con disminución de          los ácidos grasos omega-3. El propósito de este trabajo          es relacionar el rol etiológico que tendría el estrés          oxidativo en aquellas depresiones relacionadas con el déficit de          ácidos grasos omega-3.  

Palabras          claves: depresión, estrés oxidativo, ácidos grasos          omega-3.

Importancia de la          Depresión 

Durante          los últimos años, la prevalencia de la depresión          ha aumentado a nivel mundial, a la vez que ha disminuido la edad de aparición,          convirtiéndose, según la Organización Mundial de          la Salud (OMS), en la cuarta condición médica en importancia          en relación a los años de vida perdidos por muerte prematura          o vividos con una discapacidad severa y de larga duración(1).          Se considera que para el año 2020 se constituirá en el segundo          problema de mayor importancia en cuanto a la producción de discapacidad,          después de las enfermedades cardiovasculares(2). Diversas          cifras avalan su actual importancia, una de          ellas es que cada año afecta a más de 19 millones de habitantes          de Estados Unidos mayores de 18 años, lo que la hace el desorden          mental más prevalerte de dicho país(3). Otras          son que las prevalencias en dos países tan distantes como Chile          (Santiago) y Estados Unidos se estiman en 11,3%(4) y 17%(5)          respectivamente.  

Dos          hechos fundamentales pueden contribuir a esta "explosión"          de la depresión a nivel mundial: el primero es que, a pesar de          los grandes esfuerzos que se hacen en investigaciones para entender su          etiología, ésta aún permanece desconocida, si bien          se han desarrollado diversas hipótesis. En segundo lugar, tampoco          se conoce un tratamiento efectivo para todos los pacientes. Lo que daría          cuenta de que posiblemente no todas las depresiones poseen el mismo sustrato          biológico. Este trabajo se centra en relacionar el rol que tendría          el estrés oxidativo en aquellas depresiones relacionadas con el          déficit de ácidos grasos omega-3.  

Depresión          y patologías que se asocian a estrés oxidativo 

Existen          algunas enfermedades de carácter crónico cuyas fisiopatologías          se asocian fuertemente al estrés oxidativo, estado que se caracteriza          porque el organismo produce radicales libres y especies reactivas de oxígeno          (EROs) en forma desmedida, sobrepasando las defensas antioxidantes fisiológicas.          Por otra parte, estas mismas enfermedades presentan significativamente          mayores prevalencias de depresión que la población normal.          Las patologías que se caracterizan por relacionarse por un lado          con el estrés oxidativo y por otro con la depresión son:          la Diabetes Mellitus tipos 1 y 2 (DM 1 y 2), la Insuficiencia Renal Crónica          (IRC) y la Enfermedad Coronaria. 

Diabetes,          estrés oxidativo y depresión 

La          diabetes es una enfermedad crónica y progresiva. Su etiología          aún no es completamente comprendida. En cuanto a su fisiopatología,          existen estudios que involucran al estrés oxidativo, ya que demuestran          mayor producción de (EROs) y alteración en el funcionamiento          de importantes enzimas con actividad antioxidante. El principal objetivo          del tratamiento es evitar la hiperglicemia, pues a este estado se atribuyen          las complicaciones agudas y crónicas de la enfermedad. Es precisamente          la hiperglicemia la que se relaciona con el estrés oxidativo. Es          así como en sujetos sanos se demostró un aumento significativo          del marcador de estrés oxidativo nitrotirosina (indicador de la          formación de peroxinitritos) al someterlos a una hiperglicemia          aguda(6). 

En          otro modelo de hiperglicemia inducida en humanos sanos, se demostraron          aumentos significativos en la concentración de malondialdehido          y en las actividades de las enzimas glutatión peroxidasa          (GSH-px) y superoxidodismutasa (SOD)(7). Otro estudio, in          vivo, comparó los niveles de algunas variables de estrés          oxidativo entre un grupo de 10 pacientes con DM2 y un grupo control. Ambos          grupos fueron sometidos a la misma dieta estándar. Los niveles          plasmáticos de los pacientes diabéticos mostraron la elevación          significativa de malondialdehido y, por otro lado, una disminución          significativa de las vitaminas C y E(8), conocidas por sus          papeles en las defensas antioxidantes.  

Otra          forma indirecta de relacionar al estrés oxidativo y la fisiopatología          de la diabetes, es que tanto sujetos con diabetes tipo 1 y 2, así          como individuos sanos a los que se les produjo experimentalmente una hiperglicemia,          mostraron un deterioro de la vasodilatación dependiente del endotelio,          que es aquella producida por el óxido nítrico (NO), la que          mejoró después de la ingestión de vitamina C. Estos          encuentros sugieren que la hiperglicemia puede contribuir a un déficit          de la función vascular a través de la producción          del anión superóxido (O2-°)(9).          

Según          la evidencia expuesta parece que no importa que tan antiguo sea el inicio          de la diabetes, sino que los estados agudos de hiperglicemia son los que          provocan el desbalance hacia un estrés oxidativo. Esto lo corrobora          un estudio que demuestra que, incluso en estados tempranos de DM1, existe          una disminución de la capacidad antioxidante total del plasma (TRAP)          y aumento en los niveles de hidroperóxidos de lípidos y          de dienos conjugados(10). 

También          existe evidencia in vitro, tanto de humanos como animales, que          demuestran que en células expuestas a ambientes elevados de glucosa          se genera estrés oxidativo. Es así como en un cultivo de          células endoteliales humanas de aorta se produjo una elevación          de más de tres veces en la produción de O2-°(11).          Por otra parte, en un cultivo de pericitos de rata en condiciones "pro-diabéticas",          las que consisten en una alta concentración de glucosa, además          de la presencia de productos finales de glicosilación y de angiotensina          II, se observó un aumento significativo de la actividad de la enzima          SOD y una disminución significativa          de la actividad de la enzima GSH-px. También se produjo una disminución          en los niveles de glutatión (GSH) total(12).  

Los          estudios señalados comprueban que en la diabetes, ya sea tipos          1 ó 2, existe una disminución de las defensas antioxidantes          y aumento de diversos marcadores plasmáticos de estrés oxidativo,          es decir, un estado favorable para la oxidación de moléculas          orgánicas. Del mismo modo que la diabetes se vincula significativamente          al estrés oxidativo, también lo hace con la depresión.          Un estudio de Australia que incluyó a 3.010 personas, encontró          que la prevalencia de depresión en la población diabética          es 23,6%, valor significativamente más elevado que en la población          no diabética que presentó una prevalencia de 17,1%(13).          Otro estudio, en Estados Unidos, analizó los datos de 16.180 pacientes          con DM2 e igual número de controles, determinándose que          los sujetos con diabetes tienen una probabilidad 1,5 veces mayor de presentar          depresión que los no diabéticos. Las prevalencias fueron          17,6 y 11,9 respectivamente(14). Además un meta-análisis          del año 2001 que abarcó 39 estudios, con un total de 20.218          pacientes en los que se incluyeron diabéticos tipo 1 y 2, concluyó          que en la diabetes existe el doble de probabilidad de presentar depresión          como comorbilidad(15). 

IRC,          estrés oxidativo y depresión 

La          IRC es una condición progresiva que llega a un estado final irreversible.          Su tratamiento se realiza mediante hemo o peritoneodiálisis. A          pesar de que puede tener diversas causas, en su fisiopatología          se vincula al estrés oxidativo. Por otro lado, los pacientes con          esta enfermedad también presentan una mayor prevalencia de depresión.          

En          lo que se refiere a la relación con estrés oxidativo, el          estudio de 31 pacientes franceses con IRC tratada con hemodiálisis          trisemanal fueron comparados a sujetos normales. Los pacientes con insuficiencia          renal evidenciaron en eritrocitos niveles significativamente más          altos del marcador de lipoperoxidación TBARS (sustancias reactivas          con ácido tiobarbitúrico), una disminución significativa          de la actividad de CuZn-SOD y una razón significativamente aumentada          Glutatión oxidado/Glutatión reducido (GSSG:GSH); en plasma          se encontraron disminuciones importantes en las actividades de las enzimas          Glutatión reductasa (GSSG-red) y GSH-px, además de un nivel          significativamente disminuido de ascorbato(16). Se ha postulado          que el procedimiento de hemodiálisis podría ser la causa          de la generación del estrés oxidativo, hipótesis          basada en los resultados de un estudio que concluyó que los niveles          de F2-isoprostanos son similares entre pacientes pre-diálisis y          controles; por el contrario aumentan significativamente después          del procedimiento(17). Sin embargo, otras evidencias sugieren          que esto no parece ser así, ya que no importa si los pacientes          aún no se encuentran en diálisis, recién inician          dicha terapia o ya llevan algún tiempo en ella, para que presenten          marcadores de estrés oxidativo significativamente elevados. Así          lo demostró el seguimiento de una cohorte de 60 pacientes con IRC          sin iniciar aún diálisis y otra de individuos sano, en que          se demostró que los pacientes con insuficiencia renal presentaron          niveles plasmáticos significativamente más altos de grupos          carbonilos de proteínas, F2-isoprostanos y tioles reducidos en          proteínas(18).  

Por          lo tanto, se puede concluir que existe una asociación entre IRC          y estrés oxidativo, aunque no se ha comprobado efecto causal. Ahora          se analizará la evidencia que relaciona a la población en          dicha condición con prevalencias elevadas de depresión.          Un estudio en Taiwán, en el que se analizaron 108 pacientes con          IRC estables en hemodiálisis, en busca de la presencia de depresión          mediante la aplicación del instrumento Taiwanese Depression Questionnaire          (TDQ)', encontró un 33,4% de sujetos con depresión(19).          En Estados Unidos, se realizó un screening de depresión          en 53 pacientes con IRC, a través de la encuesta autoaplicada Beck          Depression Inventory (BDI-II). Como resultado el 58% de los pacientes          tuvo un test positivo para depresión y el 38% para depresión          severa(20). Otro estudio en el mismo país y utilizando          la misma encuesta, pero en 123 pacientes con IRC que recién iniciaban          la terapia          de hemodiálisis, demostró que el 44% de los sujetos tuvo          un escore positivo para depresión(21).  

Enfermedad          coronaria, estrés oxidativo y depresión 

La          enfermedad coronaria es otra condición crónica y de carácter          progresivo, en cuya fisiopatología se involucra al estrés          oxidativo, pues este provoca oxidación de las partículas          de colesterol LDL (LDLox), y estas a su vez son las que contribuyen a          la formación de las placas de ateroma(22). Por ejemplo,          un estudio comparó los niveles plasmáticos de LDLox entre          178 pacientes con enfermedad coronaria y 126 controles. Lo valores obtenidos          fueron 3,11 y 1,3 mg/dL respectivamente(23). Estos niveles          aumentados de LDLox concuerdan con otros estudios que han demostrado disminución          de defensas antioxidantes en los pacientes con enfermedad coronaria. Así          lo comprueba un estudio en diabéticos tipo 1, a quienes les midieron          el estatus antioxidante total de plasma (TAS), expresado como equivalentes          a la capacidad antioxidante total Trolox; también se les evaluó          la presencia de calcificación de arterias coronarias. Se demostró          que los pacientes diabéticos tienen niveles significativamente          más bajos de TAS que los controles. Adicionalmente, entre los diabéticos,          TAS fue un predictor independiente de la presencia de calcificación          de las arterias coronarias(24). Es decir, el estrés          oxidativo se relaciona en forma independiente con el proceso de ateromatosis.          

Por          otra parte, se comprobó que la ingesta de antioxidantes disminuye          la oxidación de las LDL. A 48 sujetos sanos les dieron a ingerir          distintas dosis de a-tocoferol: 60, 200, 400, 800, ó 1.200 UI/d          por 8 semanas. Aquellos que fueron suplementados con dosis desde 400 y          más UI/d presentaron una disminución significativa en la          oxidación de las LDL(25). 

Existe          una gran variedad de estudios que asocian a la enfermedad coronaria con          la depresión, en cuanto ésta última es un factor          predictor negativo de la primera. Sin embargo, escasa es la evidencia          que analiza la prevalencia de depresión 

en          pacientes antes de presentar el evento coronario. Al respecto en Chile,          el año 2002 se comparó la prevalencia de depresión          en forma retrospectiva entre 42 pacientes que sufrieron un infarto agudo          de miocardio (IAM), y 156 controles. Los pacientes infartados presentaron,          6 meses previo al evento coronario, una prevalencia de depresión          mayor de 28,6%; en cambio, la prevalencia en el grupo control fue 15,4%(26),          casi la mitad del valor de los pacientes con enfermedad coronaria. Este          tipo de estudio es de gran valor pues permite evidenciar la gran prevalencia          de depresión en pacientes que sufrirán un evento coronario          agudo.  

Depresión          y estrés oxidativo 

Como          ya se mencionó previamente, el estrés oxidativo es una condición          que se presenta cuando hay un aumento de la producción de EROs          potencialmente tóxicas, tales como O2-°,          H2O2, el radical hidroxilo(OH-°)          y por otra parte, una disminución de las actividades de los sistemas          de secuestro, en los que se incluyen enzimas, especies antioxidantes de          bajo peso molecular (Vitamina E, ascorbato, GSH), además de otras          complejas formas de protección como transportadores de metales          e inducción de factores de transcripción. Por su parte,          estas EROs, generalmente de vida media muy corta, pueden dañar          lípidos, proteínas, DNA, azucares, es decir, casi todas          las moléculas presentes en las células, en las que se incluyen          las neuronas. Específicamente son los ácidos grasos de cadena          larga poliinsaturados, a los que pertenecen los ácidos grasos omega-3,          los más susceptibles al daño oxidativo. 

Los          ácidos grasos omega-3, cuyos representantes más importantes          son los ácidos eicosapentaenoico (EPA) y docosahexaenoico (DHA)          son llamados esenciales ya que sólo son aportados a través          de la dieta, pues los humanos carecen del sistema enzimático necesario          para su síntesis. Los ácidos grasos poliinsaturados y el          colesterol son los principales determinantes de las propiedades biofísicas          de las membranas neuronales, además los          ácidos grasos esenciales corresponden al 45% de todos los ácidos          grasos presentes en las membranas sinápticas y juegan un rol activo          en el funcionamiento de las membranas neuronales(27). El cerebro          contiene una alta concentración de ácidos grasos poliinsaturados          que corresponde a alrededor del 20% de su peso seco y en el sistema nervioso          central uno de cada tres ácidos grasos es poliinsaturado(28,29).           

Se          ha demostrado en animales que dietas deficientes en ácidos grasos          omega-3 modifican la composición de lípidos y funciones          neuroquímicas en áreas específicas del cerebro y          también a nivel general(30,31), además de un          aumento en la densidad de receptores de serotonina 2A en la corteza frontal          y una disminución de los receptores D2 de dopamina(32).          Ambas vías serotoninérgica y dopaminérgica han sido          involucradas en la etiología de la depresión. 

Por          lo tanto, los ácidos grasos poliinsaturados omega-3 son trascendentales          tanto para la constitución como para el correcto funcionamiento          del sistema nervioso central, e importantemente son dañados por          el estrés oxidativo. Esto podría ocasionar el funcionamiento          defectuoso de vías de neurotransmisores involucrados en la fisiopatología          de la depresión. 

Corroborando          a lo postulado en el párrafo anterior, durante la última          década, múltiples estudios han demostrado que pacientes          con síntomas depresivos, ya sea en el contexto de una depresión          mayor, menor o post parto, poseen niveles disminuidos de ácidos          grasos omega-3, medidos en fosfolípidos plasmáticos, en          membranas de glóbulos rojos o tejido adiposo, y se ha involucrado          a este estado de depleción de ácidos grasos omega-3 como          un indicador de la severidad de la sintomatología depresiva(33-37).          

Actualmente,          existe alguna evidencia de que los pacientes con depresión, poseen          un desbalance entre las defensas antioxidantes y la producción          de EROs, lo que resulta en estrés oxidativo. Efectivamente fue          demostrado que 30 pacientes con depresión mayor presentaron niveles          elevados de lipoperoxidación en comparación a 32 controles,          lo que da cuenta del estrés oxidativo(38). Lo anterior          es confirmado por un estudio caso-control en el que se observó          una depleción significativa de todos los ácidos grasos omega-3          en membranas de glóbulos rojos de pacientes depresivos, en comparación          a los controles. A los glóbulos rojos de los pacientes sanos se          les sometió a un estrés oxidativo provocado mediante la          incubación de estos en un medio H2O2, luego          de este procedimiento los ácidos grasos omega-3 disminuyeron a          niveles semejantes a los de los pacientes con depresión(36).           

Concordantemente se ha observado que los          pacientes depresivos poseen disminuidas las defensas antioxidantes. A          42 pacientes con depresión mayor y 26 controles se les midió          la vitamina E sérica. Esta vitamina es el principal antioxidante          liposoluble en el cuerpo. Los pacientes con depresión mayor tuvieron          niveles séricos significativamente más bajos de vitamina          E(39). Por último, en 75 mujeres con síntomas          depresivos, evaluados con el instrumento Epidemiologic Studies Scale Depresión          (CES-D), se evidenciaron niveles aumentados de lipoperoxidación          y disminuidos de b-caroteno(40).          

Conclusiones           

Si          bien la etiología de la depresión no es conocida, es posible          que el estrés oxidativo tenga un rol en ella. Se puede postular          esto al observar la fuerte asociación que existe entre el estrés          oxidativo y las prevalencias aumentadas de depresión que presentan          en comparación a la población normal los pacientes con patologías          crónicas como DM 1 y 2, IRC y enfermedad coronaria. 

Por otra parte, lo anterior se puede reafirmar          al evidenciar que los pacientes con depresión poseen disminuidas          las defensas antioxidantes y un estrés oxidativo que puede causar          lipoperoxidación, y como consecuencia disminución de los          ácidos grasos omega-3. Respecto a la depresión se ha demostrado          en varios estudios que existe un estado de depleción de ácidos          grasos omega-3. También se ha demostrado la reversión de          la sintomatología al suplementar a los pacientes depresivos          con estos mismos ácidos grasos(41,42). Por lo tanto,          en el subtipo depresión que se asocia a depleción de ácidos          grasos omega-3, el estrés oxidativo puede contribuir a su desarrollo.          Lo que significaría dos nuevos          blancos terapéuticos para el tratamiento de la depresión:          la corrección del perfil de ácidos grasos omega-3 y el estrés          oxidativo. 