https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000100004
Freud 150 años: Maestro de la sospecha

EDITORIAL               Freud 150 años: Maestro de la          sospecha   Freud 150 años:          Maestro de la sospecha Gustavo Figueroa C.1  1 Editor Psiquiatría,          Revista Chilena de Neuro Psiquiatría.              Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina. Universidad de          Valparaíso.  Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

             Freud 150 años: Maestro de la          sospecha   Freud 150 años:          Maestro de la sospecha Gustavo Figueroa C.1  1 Editor Psiquiatría,          Revista Chilena de Neuro Psiquiatría.              Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina. Universidad de          Valparaíso.  Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Freud 150 años: Maestro de la          sospecha   Freud 150 años:          Maestro de la sospecha Gustavo Figueroa C.1  1 Editor Psiquiatría,          Revista Chilena de Neuro Psiquiatría.              Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina. Universidad de          Valparaíso.  Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Freud 150 años:          Maestro de la sospecha Gustavo Figueroa C.1  1 Editor Psiquiatría,          Revista Chilena de Neuro Psiquiatría.              Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina. Universidad de          Valparaíso.  Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Gustavo Figueroa C.1  1 Editor Psiquiatría,          Revista Chilena de Neuro Psiquiatría.              Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina. Universidad de          Valparaíso.  Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

1 Editor Psiquiatría,          Revista Chilena de Neuro Psiquiatría.              Departamento de Psiquiatría, Escuela de Medicina. Universidad de          Valparaíso.  Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Dirección para correspondencia   La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

  La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

La conmemoración de los 150 años          de su nacimiento ha despertado en el mundo occidental la sensación          de que por fin se ha cumplido el ciclo largamente pronosticado de auge          y caída de Freud (1856-1939). De ahí el sepulcral silencio          que ha acompañado esta fecha, a diferencia de las celebraciones          casi excesivas de su centenario en 1956.  La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

La situación de Freud es empero          harto más compleja en nuestra cultura. En primer término,          él se ha constituido en un clima de opinión. Ninguna persona          de nuestro siglo XXI puede eludir hablar de inconsciente, complejo, sexualidad,          determinismo de la infancia, deseo del bebé por la madre, amor          edípico, interpretación de los sueños, etc. Crea          en todo esto o lo abomine visceralmente, piense que es pura charlatanería          o adhiera con la fe del carbonero. No importa, porque se ha convertido          en creencia social, en la creencia de occidente que va más allá          de nuestras opiniones personales e ideas particulares porque, como dice          Ortega y Gasset, se tienen ideas pero en las creencias se está          y ellas nos sostienen.  Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Segundo y contrariamente, Freud ha sido          implacable en demoler todos nuestros pensamientos y certidumbres más          queridos. Nuestra cultura oculta pasiones prohibidas que paradójicamente          han hecho posible su surgimiento, el espíritu es una máscara          bien pintada pero que silencia con dureza nuestras necesidades primarias,          el avance histórico se ha generado gracias al sacrificio inmisericorde          de nuestra estirpe animal que pugna por emerger creando un malestar que          ha llegado al límite de lo tolerable, la religión es una          ilusión que sólo en apariencia nos ayuda a soportar las          cargas de la existencia, la muerte la llevamos dentro de nosotros mismos          como parte inherente a nuestra condición. Partidario como pocos          de la ciencia, Freud se encuentra empero entre los detractores acérrimos          del progreso indefinido proclamado con soberbia por los hombres de ciencia          desde la Ilustración hasta hoy, recordándonos que jamás          podremos escapar a la despiadada ananké [destino].           En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

En tercer término, nosotros, cuyo          mayor orgullo es ser la única criatura de la creación que          es racional, que posee la razón, nos desconocemos a nosotros mismos.          Nos mentimos, engañamos, falsificamos, edulcoramos nuestra realidad          interior, con delicados o toscos afeites nos embadurnamos para escapar          a nuestras más propias y desazonantes posibilidades de ser. Si          alguien ha contribuido a cuestionar el concepto de subjetividad o cogito          heredero de toda la filosofía moderna ese ha sido Freud.  Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Cuarto, ha trasformado nuestra sociedad          en un inmenso hospital. Lo sano se diferencia de lo enfermo sólo          cuantitativa pero no cualitativamente, no hay un corte inequívoco          entre el soñar y el alucinar, los conflictos de los neuróticos          son nuestros conflictos sólo que aquellos son más inconscientes          o han sido peor manejados o han conducido a mayor autodestructividad,          los mecanismos que producen los errores de la vida cotidiana son los mismos          que generan los síntomas psicosomáticos, la perversión          es el negativo de las neurosis, los niños normales son polimorfos          perversos, los deseos asesinos de los psicópatas anidan por igual          en nuestros pechos. Como diría Foucault, lo anormal explica lo          normal y no lo inverso.  Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Quinto, la psicología del sentido          común del oficinista decente o del tendero de la esquina encontró          su fundamento científico en Freud. Sin perder la ingenuidad que          tienen las verdades de la gente corriente, Freud les entregó un          sentido a estas verdades que impacta cuando se siguen sus razonamientos          meticulosos, sutiles y perspicaces. Por tomar un ejemplo concreto, pocos          lectores se pueden escapar al hechizo que produce comprender que los reproches          que se dirigen a sí mismas las personas afectadas por un duelo          reciente en verdad son reprimendas feroces que se lanzan a la persona          muerta producto de la ambivalencia de las relaciones amorosas.  Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Sexto y último, la psiquiatría          no es en absoluto la misma antes y después de Freud, como diría          Jaspers, él ha sido un acontecimiento axial. Cualesquiera que sean          los defectos, carencias, errores, mitologías, falsedades, elisiones,          mistificaciones, cuentos de hadas, delirios, narcisismos del psiquiatra          de Viena. Nadie como él ha ayudado a modificar la estructura, sentido          y alcances de la teoría y práctica de la psiquiatría.          Es muy posible que otros psiquiatras hayan descubierto hechos más          decisivos o científicamente probados que él, pero la impronta          de Freud ha calado más hondo, revolucionado más contestatariamente          y con mayor alcance la historia de la especialidad.  ¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

¿Y la persona de Freud, tan polémica,          tan vilipendiada, tan despreciada, tan alabada, tan venerada? Digamos          al pasar una sola palabra ¿cuánto de todo ello no son sino          deseos, esperanzas, rabias, desengaños, desilusiones, celos, envidias          de nosotros, sus seguidores y detractores? ¿Habrá que achacarle          a Freud nuestras propias insuficiencias, nuestros anhelos insaciables          y siempre presentes de contar con un sujeto que nos consuele y de seguridad,          tanto en la ciencia como en la vida? Como apunta Nietzsche, somos "aún          niños ¡Eternamente niños!"  Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Sí, Freud fue el maestro de la sospecha.          Nos hizo dudar de nuestros dogmas más inconmovibles sobre la realidad          pero sobre todo de nuestra interioridad, nos conminó a la veracidad          consigo mismo, y así nos desterró del paraíso terrenal          de nuestra infancia para sumergirnos sin consideración alguna,          salvo para lo que él valoraba como la verdad, en la inhóspita          existencia que le está asignada a cada cual, "mi pesimismo          me parece un resultado; el optimismo de los demás, una hipótesis".          Su sospecha fue intransable, pero jamás cargada de rencor ni resentimiento,          "sólo comprensible dentro de una cierta integridad y prolijidad".          De ahí proviene la modestia frente a su propia producción          y su futuro científico, modestia no siempre apreciada y de la cual          siempre estuvo consciente: "cuanto más grandiosas son las          perspectivas, más reducida es la seguridad y más apasionada          la parcialidad de los hombres".                Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

              Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

 Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Correspondencia:          

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

Gustavo Figueroa C.             E-mail: gufigueroa@vtr.net   

 