https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400006
Evaluación psicosocial de los epilépticos en Chile

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

Evaluación          psicosocial de los epilépticos en Chile 

A Psychosocial          Evaluation of Epileptics in Chile

 

Fernando          Ivanovic-Zuvic, Luis Alvarado 

Clínica          Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina Norte, Universidad          de Chile. 

Dirección          para Correspondencia    The psychosocial          adaptation of epileptics affects both the appearance of psychopathologies          and the evolution of the seizures themselves. The Washington Test, an          inventory designed specifically for epilepsy, was administered to three          groups of epileptics. The first group was made up of subjects from the          Santiago Psychiatric Institute, the second group was from the Chilean          League against Epilepsy, and the third was comprised of epileptics suffering          from psychotic symptoms. Test results in Chile have shown that epileptics          from low socioeconomic levels have a greater incidence of social adaptation          problems than those from middle and upper income levels. Chilean subjects          from the middle and upper socioeconomic levels behave similarly to those          from developed countries (the U.S., Canada, Germany, Finland), while those          from lower income levels are poorly adapted socially. All subjects suffering          psychoses are poorly adapted; there is no significant difference between          subjects who experience lucid periods and those with disturbed consciousness.            Key          words:          epilepsy, Washington Test, psychosocial adaptation, psychopathology   La adaptación          psicosocial de los epilépticos posee consecuencias tanto sobre          la aparición de psicopatología como en la evolución          de las crisis mismas. El test de Washington es un inventario diseñado          específicamente para las características de la enfermedad          epiléptica, el que fue administrado a tres grupos de epilépticos.          El primero estuvo conformado por sujetos que concurren al Instituto Psiquiátrico          de Santiago, el segundo grupo procede de la Liga Chilena Contra la Epilepsia          y el tercero estuvo constituido por epilépticos que experimentaron          cuadros psicóticos. La aplicación de esta prueba en Chile          ha mostrado que los epilépticos provenientes de estrato social          bajo presentan una mayor frecuencia de alteraciones en la adaptación          social que los provenientes de estratos medio y alto. Al ser comparados          con muestras de otros países, los sujetos chilenos provenientes          de estratos medio y alto se comportan en forma semejante a los países          desarrollados (EE.UU., Canadá, Alemania, Finlandia), mientras que          los provenientes de estrato bajo muestran una mala adaptación social.          Con respecto a las psicosis, los que experimentan tanto episodios lúcidos          como confusos muestran una mala adaptación, no observándose          diferencias significativas al comparar los sujetos con episodios lúcidos          con aquéllos con alteración de la conciencia.    Introducción  El          tipo y calidad del desempeño psicosocial del epiléptico          es de relevancia, ya que el transcurso de la enfermedad se compromete          por la presencia de factores ambientales que modifican la frecuencia de          las crisis y facilitan la aparición de fenómenos psicopatológicos.         Diversos trabajos señalan que la frecuencia de las crisis epilépticas          y alteraciones psicopatológicas están relacionadas no sólo          con el adecuado          nivel plasmático del anticonvulsivante correctamente indicado sino,          además, con factores ambientales que afectan el desarrollo y bienestar          del individuo. Éstos influyen en la disposición del paciente          para aceptar la enfermedad y sus consecuencias, además de someterse          a tratamientos con la eventual aparición de efectos laterales de          fármacos que provocan síntomas somáticos y cognitivos          (1-3). La disposición del epiléptico          a mantener un tratamiento prolongado y a enfrentar las dificultades derivadas          del proceso de estigmatización          a que se ven sometidos depende de varios factores. El apoyo prestado por          familiares, colegio, médicos y grupos de ayuda especializados en          el tratamiento de los epilépticos, favorece la adecuada adaptación          a los requerimientos del ambiente y a aquellos derivados de esta enfermedad          en ocasiones crónica.   La relación          médico paciente tiene una especial importancia en este proceso.          Si el médico dirige la atención únicamente a los          factores somáticos comprometidos como el tipo de crisis, lesiones          concomitantes, uso de fármacos, exámenes somáticos          generales y neurológicos, descuidará las importantes repercusiones          sociales que genera esta enfermedad. Los mitos e interpretaciones acerca          de ella presentes en todas las sociedades, culturas y niveles socioeconómicos,          provocan mayores dificultades en la ya difícil situación          de ser portador de una enfermedad que puede llegar a ser incapacitante.          El efectuar apoyo psicoterapéutico durante las primeras fases de          la enfermedad favorece la evolución de ésta y atenúa          la aparición de alteraciones psicopatológicas.  Diversos          autores hacen mención a los problemas sociales de los epilépticos.          Flor Henry (4) asocia las dificultades adaptativas con          los epilépticos del lóbulo temporal. Dodrill las atribuye          a diversos tipos de epilepsia (5). La mayoría          de los autores concuerda en que los epilépticos poseen mayores          dificultades de ajuste social que el común de la población. Las alteraciones          somáticas y las dificultades ambientales que influyen en la aparición          de psicopatología constituyen los factores de riesgo en la enfermedad.          Como tales se incluyen la edad de aparición de las crisis, el tipo          de crisis, la presencia simultánea de diversos tipos de crisis,          la aparición de daño orgánico cerebral, el uso de          fármacos con efectos laterales deletéreos, la presencia          de crisis de tipo hereditariao de mal pronóstico, etc. Los factores          ambientales deben ser incluidos en este listado ya que influyen en el          curso y evolución de la enfermedad.  Como ha sido          mencionado, el epiléptico posee mayores dificultades de adaptación          social que un sujeto libre de crisis. A menudo los problemas psicosociales          son más incapacitantes que las crisis mismas.          Es frecuente el aislamiento social con variados intentos por adaptarse          a la enfermedad, lo que genera fuertes sentimientos de insuficiencia,          disminución de su autoestima y dependencia hacia los otros, como          producto de la estigmatización social propia de esta enfermedad          a menudo rechazada y temida. Los epilépticos poseen tasas mayores          de desempleo que el resto de la población y muchos de ellos reciben          salarios menores, con las repercusiones económicas que estos hechos          traen consigo, lo que a su vez favorece la dependencia hacia los padres          o familiares y dificultades para desempeñarse en forma autónoma.          Algunos permanecen solteros, ya sea por no poder encontrar pareja o bien          por el temor a que los hijos hereden la enfermedad. Los epilépticos          posen mayores tasas de suicidios, producto de la mala adaptación          y la problemática relacionada con el hecho de ser portadores de          una enfermedad que en algunos casos requiere de prolongados tratamientos.          También presentan mayor frecuencia de episodios depresivos, etc.   Por lo anterior,          la evaluación del desempeño psicosocial de los epilépticos          es necesaria tanto en el análisis del caso individual, como en          estudios poblacionales, que proporcionan datos acerca de la importancia          de estos factores en el desarrollo de la enfermedad, de modo tal que estos          indicadores se incorporen en el tratamiento de los epilépticos. Diversos          instrumentos de evaluación han sido utilizados para conocer la          situación de los epilépticos en su adaptación psicosocial.          Entre los instrumentos aplicados, el de uso más frecuente ha sido          el M.M.P.I. (Inventario Múltiple de Personalidad de Minnesota),          dirigido a conocer la frecuencia y calidad de los trastornos psicopatológicos.          A pesar de su sensibilidad, presenta el inconveniente de su extensión          (556 ítem) y su compleja formulación, lo que dificulta los          procedimientos para obtener una rápida evaluación de los          epilépticos, además de no estar específicamente diseñado          para estos pacientes, pues no considera las características específicas          de la enfermedad. Otros instrumentos utilizados frecuentemente en la epilepsia          incluyen al test de Rorschach, Test de Apercepción Temática,          Batería Neuropsicológica de Luria Nebraska,          Inventario de Personalidad de Eysenck, Cuestionario de Salud de Goldberg,          etc. Aspectos tales como la repercusión de las crisis en la vida          del individuo, los problemas laborales a consecuencia de la aparición          de una crisis, la amenaza permanente de que aparezca una de ellas y otros          factores relacionados con las características específicas          de la enfermedad no son considerados tanto por el M.M.P.I como por las          otras pruebas destinadas a conocer el desempeño social de los epilépticos.  Con la finalidad          de evaluar la participación de la adaptación ambiental en          la psicopatología de los epilépticos en nuestro medio se          aplicó el W.P.S.I., test específicamente diseñado          para sujetos con epilepsia a varios grupos de epilépticos. En primer          lugar fue administrado a una muestra constituida por 116 sujetos, los          que fueron comparados con epilépticos procedentes de otros países.          Posteriormente se aplicó este instrumento a epilépticos          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos con la finalidad          de obtener una visión más exacta de la adaptación          social en nuestro país. Estos sujetos también fueron comparados          con epilépticos provenientes de países como Alemania, EE.UU.,          Finlandia y Canadá. Finalmente se estudiaron epilépticos          que cursaron con cuadros psicóticos para obtener índices          de adaptación psicosocial que se puedan comparar con epilépticos          que nunca han experimentado estos episodios psicóticos.  De este modo,          se intentará establecer un perfil de adaptación de los epilépticos          en Chile, tanto en sus aspectos cualitativos en el ámbito nacional          como también en relación a otros países. El perfil          obtenido permitirá conocer en la forma más exacta posible          las características de esta población y los desafíos          que este grupo de pacientes representa para el tratamiento y rehabilitación          de esta patología.   Material          y método   Para una          comprensión objetiva y sistemática de los aspectos psicosociales,          Dodrill (6-10) elaboró una prueba          que contiene aspectos específicos de la enfermedad epiléptica.          Es así como se confeccionó el Washington Psychosocial Seizure          Inventory          (W.P.S.I.) que ha sido utilizado en Estados Unidos de Norteamérica,          su lugar de origen, como en otros países y cuyos resultados permiten          efectuar análisis comparativos en la adaptación social de          los epilépticos en diferentes lugares del mundo. Este test ha sido          aplicado en Estados Unidos de Norteamérica, Canadá, Finlandia,          Alemania.   Este cuestionario          se ha traducido y estandarizado al castellano por Tiberia en 1986 (11).          Consta de 132 ítem breves y de sencilla formulación, que          lo hacen adecuado para el estudio de grandes muestras poblacionales. Ha          demostrado ser un instrumento sensible para la evaluación de los          problemas específicos ligados a la epilepsia. El sujeto debe contestar          cada pregunta en forma afirmativa o negativa, el cual es completado habitualmente          entre 30 y 40 minutos con una complejidad compatible con las eventuales          limitaciones neuropsicológicas de los epilépticos (1,          12, 13).  La prueba          contiene 8 escalas, las que se describen brevemente a continuación:  1. Historial          familiar.- Pretende identificar problemas en el curso del desarrollo que          pudiesen afectar la adaptación psicosocial, tales como ajuste escolar,          interacción con los pares en la infancia, relación con los          propios padres (contiene 11 ítem).  2. Adaptación          emocional.- Pretende evaluar la presencia de dificultades emocionales          inespecíficas tales como incapacidad de concentración, síntomas          depresivos, baja autoestima, quejas somáticas, etc. (34 ítem).  3. Adaptación          interpersonal.- Evalúa la capacidad del sujeto para relacionarse          constructivamente con los otros (21 ítem).  4. Adaptación          vocacional.- Evalúa el grado de satisfacción personal alcanzado          en el trabajo o en el estudio y su relación con la epilepsia (13          ítem).  5. Situación          económica.- Evalúa las repercusiones de la epilepsia en          esta área y los sentimientos del sujeto al respecto (7 ítem).  6. Adaptación          a las crisis.- Evalúa la capacidad del sujeto para adecuarse al          trastorno convulsivo y a sus repercusiones (15 ítem).  7. Medicamentos        y tratamiento médico.- Intenta determinar la percepción del        sujeto respecto al tratamiento recibido, así como la relación        médico-paciente (7 ítem).  8. Funcionamiento          psicosocial global.- Pretende entregar un índice del ajuste psicosocial          general. Los ítem provienen de las anteriores escalas, con predominio          de adaptación emocional e interpersonal (56 ítem).  Los puntajes          obtenidos están divididos en 4 niveles de severidad. Nivel 1. Sin          problemas significativos. Nivel 2. Problemas de gravedad limitada. Nivel          3. Problemas definidos, con claro impacto en la adaptación psicosocial.          Nivel 4. Problemas severos, con fuerte impacto en el ajuste social. Hay          3 escalas de validez; Blancos para el número de preguntas sin contestar;          Falsas, el número de respuestas falsas (límite de validez          4) y asuntos extraños para evaluar respuestas al azar.  Nos remitiremos          a los resultados en la aplicación de esta prueba en los distintos          países y en Chile, tanto para sujetos epilépticos como en          aquéllos que han experimentado cuadros psicóticos. Se hará          una especial mención a epilépticos provenientes de diversos          estratos socioeconómicos para evaluar su adaptación social. Para conocer          la adaptación de los epilépticos en Chile se estudió          una muestra proveniente de un hospital que atiende una población          de aproximadamente 2000 epilépticos. Esta muestra estuvo conformada          por 116 sujetos atendidos en forma ambulatoria, adscritos al programa          de epilepsia en un servicio público de salud como es el Instituto          Psiquiátrico de Santiago (14).  Para analizar          la adaptación de los epilépticos al incluir la variable          de pertenencia a algún nivel socioeconómico se compararon          tres muestras provenientes de la Liga Chilena Contra la Epilepsia. La          muestra comprendió a sujetos entre 18 y 60 años de edad          portadores de todas las formas clínicas de epilepsia, no presentaban          antecedentes de cuadros psicóticos ni retraso mental y poseían          acceso a la lectoescritura. Quedó conformada por 41 sujetos de          clase social baja, 43 de clase social media y 41 de clase social alta.          Al aplicar los límites de validez de la prueba, quedó finalmente          constituida          por 94 epilépticos, 35 de estrato socioeconómico bajo, 31          de medio y 28 de alto (15). Esta muestra fue comparada          con epilépticos provenientes de otros países como EE.UU.,          Canadá, Finlandia y Alemania (8).   Finalmente          en cuanto a la adaptación de psicóticos epilépticos          se aplicó el W.P.S.I. a un grupo de ellos (16).          Los pacientes fueron obtenidos del Instituto Psiquiátrico de Santiago          y clasificados según su estado de conciencia, distinguiendo aquéllos          que cursaron con cuadros psicóticos con y sin lucidez de conciencia.          Fueron escogidos al azar y se compararon con un grupo control de características          epileptológicas semejantes, pero sin episodios psicóticos.          Ambos grupos presentaban promedio de edad, sexo, tipo de crisis, edad          de comienzo de las crisis y tiempo de evolución de las crisis semejantes,          además de pertenecer a un estrato socioeconómico semejante,          ya que ambos grupos se controlaban en el mismo centro asistencial. El          nivel socioeconómico correspondía al nivel bajo, que es          el que habitualmente asiste a los servicios de salud estatales en Chile. La muestra          quedó constituida por 29 pacientes psicóticos, de los cuales          18 tuvieron episodios de psicosis lúcidas y 11 con alteración          de la conciencia. La edad promedio de inicio de las crisis fue de 15 años          y el tiempo de evolución de ellas fue de 23 años. Con la          finalidad de evaluar la adaptación social al interior del grupo          de las psicosis epilépticas, se compararon los resultados de las          psicosis confusas con las psicosis lúcidas. Estos sujetos fueron          evaluados mientras no estaban presentes síntomas psicóticos.   Resultados           El primer          grupo de 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico de          Santiago quedó finalmente constituido por 61 sujetos luego de eliminar          a los que proporcionaron 4 o más respuestas falsas. Esto indica          que un importante porcentaje de estos epilépticos tiende a dar          respuestas poco confiables frente al cuestionario. Los restantes 61 sujetos          que constituyeron una muestra más fiable en cuanto a sus respuestas,          quedaron ubicados en el          nivel 3 de severidad, con puntajes mayores en Adaptación emocional          e interpersonal, Situación económica y Funcionamiento psicosocial          global (Figura 1). Esto demuestra la alta prevalencia          de desórdenes psicosociales en los sujetos de este estudio. En          cuanto a los porcentajes obtenidos se encontró que un 44% de los          sujetos encuestados se ubicaron en el nivel 4, que indica problemas severos,          con fuerte impacto en el ajuste social.            Figura              1. Perfil del WPSI en sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago al considerar sólo escalas válidas (límite              de validez 4; n=61)   

Estos resultados          se compararon con muestras de epilépticos provenientes de otros          países donde ha sido aplicado este test, observándose lo          señalado en la Figura 2. Como se puede apreciar,          la muestra chilena fue la de peor desempeño en relación          a las provenientes de los otros países: República Democrática          Alemana, Estados Unidos de Norteamérica, Finlandia y Canadá.           

Figura                2.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de EE. UU., Alemania                (ex República Democrática Alemana), Finlandia, Canadá                y Chile      En las muestras          provenientes del Instituto Psiquiátrico el nivel de adaptación          psicosocial fue deficiente en la mayoría de las escalas estudiadas.          Cuando se comparan los resultados de diversos países          se encuentra que el perfil es similar entre ellos, con una distribución          homogénea en las dificultades de adaptación social entre          los epilépticos en forma independiente de factores raciales, económicos          y geográficos.   En la muestra          chilena se obtuvieron las mayores dificultades en la adaptación          social. La Situación económica está entre los mayores          índices y Medicamentos tratamiento médico es el menos afectado.          El primer caso se explicaría debido a que los sujetos pertenecían          a un bajo nivel socioeconómico, con altas tasas de desocupación          en el momento de la entrevista. Los menores índices en Medicamentos          y tratamiento médico se explican por la relación prolongada          de los médicos con estos pacientes, además del hecho que          los fármacos les eran entregados en forma gratuita.  Las alzas          en las escalas Adaptación emocional, Adaptación interpersonal          y Funcionamiento psicosocial global confirman la alta frecuencia de alteraciones          psicopatológicas en epilépticos y están          en concordancia con otros estudios efectuados mediante el M.M.P.I. (17).            Esta muestra          estudiada poseía un sesgo en cuanto al nivel socioeconómico          de estos pacientes, por lo que posteriormente se diseñó          un estudio para conocer si este factor era de relevancia en la adaptación          social de los epilépticos. Una limitante del estudio mencionado          lo constituyó el hecho que los pacientes pertenecían a estratos          socioeconómicos bajos con escasos ingresos familiares, dificultades          laborales como cesantía, marginalización social, deficientes          condiciones de vivienda y alimentación, escasas posibilidades de          educación, aspectos que en otros estudios muestran importante incidencia          en la psicopatología de los epilépticos (8-10,          18).  Para evaluar          las hipótesis señaladas se presentan los resultados encontrados          en un grupo de epilépticos          que concurren a la Liga Chilena Contra la Epilepsia, tomando en consideración          el nivel socioeconómico al que pertenecen, para obtener una visión          más objetiva en la adaptación social de epilépticos          en Chile. Los sujetos fueron distribuidos en tres estratos socioeconómicos:          alto, medio y bajo para luego aplicárseles el W.P.S.I. (15).            Los resultados          obtenidos se muestran en la Figura 3. Al observar          la figura se encuentra que las curvas se ordenan de acuerdo a la clase          social y de menor a mayor severidad, siendo la de menor severidad la que          corresponde al nivel socioeconómico alto, luego el nivel socioeconómico          medio y con mayor severidad la del nivel socioeconómico bajo.             Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

The psychosocial          adaptation of epileptics affects both the appearance of psychopathologies          and the evolution of the seizures themselves. The Washington Test, an          inventory designed specifically for epilepsy, was administered to three          groups of epileptics. The first group was made up of subjects from the          Santiago Psychiatric Institute, the second group was from the Chilean          League against Epilepsy, and the third was comprised of epileptics suffering          from psychotic symptoms. Test results in Chile have shown that epileptics          from low socioeconomic levels have a greater incidence of social adaptation          problems than those from middle and upper income levels. Chilean subjects          from the middle and upper socioeconomic levels behave similarly to those          from developed countries (the U.S., Canada, Germany, Finland), while those          from lower income levels are poorly adapted socially. All subjects suffering          psychoses are poorly adapted; there is no significant difference between          subjects who experience lucid periods and those with disturbed consciousness.           

Key          words:          epilepsy, Washington Test, psychosocial adaptation, psychopathology 

La adaptación          psicosocial de los epilépticos posee consecuencias tanto sobre          la aparición de psicopatología como en la evolución          de las crisis mismas. El test de Washington es un inventario diseñado          específicamente para las características de la enfermedad          epiléptica, el que fue administrado a tres grupos de epilépticos.          El primero estuvo conformado por sujetos que concurren al Instituto Psiquiátrico          de Santiago, el segundo grupo procede de la Liga Chilena Contra la Epilepsia          y el tercero estuvo constituido por epilépticos que experimentaron          cuadros psicóticos. La aplicación de esta prueba en Chile          ha mostrado que los epilépticos provenientes de estrato social          bajo presentan una mayor frecuencia de alteraciones en la adaptación          social que los provenientes de estratos medio y alto. Al ser comparados          con muestras de otros países, los sujetos chilenos provenientes          de estratos medio y alto se comportan en forma semejante a los países          desarrollados (EE.UU., Canadá, Alemania, Finlandia), mientras que          los provenientes de estrato bajo muestran una mala adaptación social.          Con respecto a las psicosis, los que experimentan tanto episodios lúcidos          como confusos muestran una mala adaptación, no observándose          diferencias significativas al comparar los sujetos con episodios lúcidos          con aquéllos con alteración de la conciencia.  

Introducción 

El          tipo y calidad del desempeño psicosocial del epiléptico          es de relevancia, ya que el transcurso de la enfermedad se compromete          por la presencia de factores ambientales que modifican la frecuencia de          las crisis y facilitan la aparición de fenómenos psicopatológicos.         Diversos trabajos señalan que la frecuencia de las crisis epilépticas          y alteraciones psicopatológicas están relacionadas no sólo          con el adecuado          nivel plasmático del anticonvulsivante correctamente indicado sino,          además, con factores ambientales que afectan el desarrollo y bienestar          del individuo. Éstos influyen en la disposición del paciente          para aceptar la enfermedad y sus consecuencias, además de someterse          a tratamientos con la eventual aparición de efectos laterales de          fármacos que provocan síntomas somáticos y cognitivos          (1-3). La disposición del epiléptico          a mantener un tratamiento prolongado y a enfrentar las dificultades derivadas          del proceso de estigmatización          a que se ven sometidos depende de varios factores. El apoyo prestado por          familiares, colegio, médicos y grupos de ayuda especializados en          el tratamiento de los epilépticos, favorece la adecuada adaptación          a los requerimientos del ambiente y a aquellos derivados de esta enfermedad          en ocasiones crónica.  

La relación          médico paciente tiene una especial importancia en este proceso.          Si el médico dirige la atención únicamente a los          factores somáticos comprometidos como el tipo de crisis, lesiones          concomitantes, uso de fármacos, exámenes somáticos          generales y neurológicos, descuidará las importantes repercusiones          sociales que genera esta enfermedad. Los mitos e interpretaciones acerca          de ella presentes en todas las sociedades, culturas y niveles socioeconómicos,          provocan mayores dificultades en la ya difícil situación          de ser portador de una enfermedad que puede llegar a ser incapacitante.          El efectuar apoyo psicoterapéutico durante las primeras fases de          la enfermedad favorece la evolución de ésta y atenúa          la aparición de alteraciones psicopatológicas. 

Diversos          autores hacen mención a los problemas sociales de los epilépticos.          Flor Henry (4) asocia las dificultades adaptativas con          los epilépticos del lóbulo temporal. Dodrill las atribuye          a diversos tipos de epilepsia (5). La mayoría          de los autores concuerda en que los epilépticos poseen mayores          dificultades de ajuste social que el común de la población.

Las alteraciones          somáticas y las dificultades ambientales que influyen en la aparición          de psicopatología constituyen los factores de riesgo en la enfermedad.          Como tales se incluyen la edad de aparición de las crisis, el tipo          de crisis, la presencia simultánea de diversos tipos de crisis,          la aparición de daño orgánico cerebral, el uso de          fármacos con efectos laterales deletéreos, la presencia          de crisis de tipo hereditariao de mal pronóstico, etc. Los factores          ambientales deben ser incluidos en este listado ya que influyen en el          curso y evolución de la enfermedad. 

Como ha sido          mencionado, el epiléptico posee mayores dificultades de adaptación          social que un sujeto libre de crisis. A menudo los problemas psicosociales          son más incapacitantes que las crisis mismas.          Es frecuente el aislamiento social con variados intentos por adaptarse          a la enfermedad, lo que genera fuertes sentimientos de insuficiencia,          disminución de su autoestima y dependencia hacia los otros, como          producto de la estigmatización social propia de esta enfermedad          a menudo rechazada y temida. Los epilépticos poseen tasas mayores          de desempleo que el resto de la población y muchos de ellos reciben          salarios menores, con las repercusiones económicas que estos hechos          traen consigo, lo que a su vez favorece la dependencia hacia los padres          o familiares y dificultades para desempeñarse en forma autónoma.          Algunos permanecen solteros, ya sea por no poder encontrar pareja o bien          por el temor a que los hijos hereden la enfermedad. Los epilépticos          posen mayores tasas de suicidios, producto de la mala adaptación          y la problemática relacionada con el hecho de ser portadores de          una enfermedad que en algunos casos requiere de prolongados tratamientos.          También presentan mayor frecuencia de episodios depresivos, etc.  

Por lo anterior,          la evaluación del desempeño psicosocial de los epilépticos          es necesaria tanto en el análisis del caso individual, como en          estudios poblacionales, que proporcionan datos acerca de la importancia          de estos factores en el desarrollo de la enfermedad, de modo tal que estos          indicadores se incorporen en el tratamiento de los epilépticos.

Diversos          instrumentos de evaluación han sido utilizados para conocer la          situación de los epilépticos en su adaptación psicosocial.          Entre los instrumentos aplicados, el de uso más frecuente ha sido          el M.M.P.I. (Inventario Múltiple de Personalidad de Minnesota),          dirigido a conocer la frecuencia y calidad de los trastornos psicopatológicos.          A pesar de su sensibilidad, presenta el inconveniente de su extensión          (556 ítem) y su compleja formulación, lo que dificulta los          procedimientos para obtener una rápida evaluación de los          epilépticos, además de no estar específicamente diseñado          para estos pacientes, pues no considera las características específicas          de la enfermedad. Otros instrumentos utilizados frecuentemente en la epilepsia          incluyen al test de Rorschach, Test de Apercepción Temática,          Batería Neuropsicológica de Luria Nebraska,          Inventario de Personalidad de Eysenck, Cuestionario de Salud de Goldberg,          etc. Aspectos tales como la repercusión de las crisis en la vida          del individuo, los problemas laborales a consecuencia de la aparición          de una crisis, la amenaza permanente de que aparezca una de ellas y otros          factores relacionados con las características específicas          de la enfermedad no son considerados tanto por el M.M.P.I como por las          otras pruebas destinadas a conocer el desempeño social de los epilépticos. 

Con la finalidad          de evaluar la participación de la adaptación ambiental en          la psicopatología de los epilépticos en nuestro medio se          aplicó el W.P.S.I., test específicamente diseñado          para sujetos con epilepsia a varios grupos de epilépticos. En primer          lugar fue administrado a una muestra constituida por 116 sujetos, los          que fueron comparados con epilépticos procedentes de otros países.          Posteriormente se aplicó este instrumento a epilépticos          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos con la finalidad          de obtener una visión más exacta de la adaptación          social en nuestro país. Estos sujetos también fueron comparados          con epilépticos provenientes de países como Alemania, EE.UU.,          Finlandia y Canadá. Finalmente se estudiaron epilépticos          que cursaron con cuadros psicóticos para obtener índices          de adaptación psicosocial que se puedan comparar con epilépticos          que nunca han experimentado estos episodios psicóticos. 

De este modo,          se intentará establecer un perfil de adaptación de los epilépticos          en Chile, tanto en sus aspectos cualitativos en el ámbito nacional          como también en relación a otros países. El perfil          obtenido permitirá conocer en la forma más exacta posible          las características de esta población y los desafíos          que este grupo de pacientes representa para el tratamiento y rehabilitación          de esta patología. 

Para una          comprensión objetiva y sistemática de los aspectos psicosociales,          Dodrill (6-10) elaboró una prueba          que contiene aspectos específicos de la enfermedad epiléptica.          Es así como se confeccionó el Washington Psychosocial Seizure          Inventory          (W.P.S.I.) que ha sido utilizado en Estados Unidos de Norteamérica,          su lugar de origen, como en otros países y cuyos resultados permiten          efectuar análisis comparativos en la adaptación social de          los epilépticos en diferentes lugares del mundo. Este test ha sido          aplicado en Estados Unidos de Norteamérica, Canadá, Finlandia,          Alemania.  

Este cuestionario          se ha traducido y estandarizado al castellano por Tiberia en 1986 (11).          Consta de 132 ítem breves y de sencilla formulación, que          lo hacen adecuado para el estudio de grandes muestras poblacionales. Ha          demostrado ser un instrumento sensible para la evaluación de los          problemas específicos ligados a la epilepsia. El sujeto debe contestar          cada pregunta en forma afirmativa o negativa, el cual es completado habitualmente          entre 30 y 40 minutos con una complejidad compatible con las eventuales          limitaciones neuropsicológicas de los epilépticos (1,          12, 13). 

La prueba          contiene 8 escalas, las que se describen brevemente a continuación: 

1. Historial          familiar.- Pretende identificar problemas en el curso del desarrollo que          pudiesen afectar la adaptación psicosocial, tales como ajuste escolar,          interacción con los pares en la infancia, relación con los          propios padres (contiene 11 ítem). 

2. Adaptación          emocional.- Pretende evaluar la presencia de dificultades emocionales          inespecíficas tales como incapacidad de concentración, síntomas          depresivos, baja autoestima, quejas somáticas, etc. (34 ítem). 

3. Adaptación          interpersonal.- Evalúa la capacidad del sujeto para relacionarse          constructivamente con los otros (21 ítem). 

4. Adaptación          vocacional.- Evalúa el grado de satisfacción personal alcanzado          en el trabajo o en el estudio y su relación con la epilepsia (13          ítem). 

5. Situación          económica.- Evalúa las repercusiones de la epilepsia en          esta área y los sentimientos del sujeto al respecto (7 ítem). 

6. Adaptación          a las crisis.- Evalúa la capacidad del sujeto para adecuarse al          trastorno convulsivo y a sus repercusiones (15 ítem). 

8. Funcionamiento          psicosocial global.- Pretende entregar un índice del ajuste psicosocial          general. Los ítem provienen de las anteriores escalas, con predominio          de adaptación emocional e interpersonal (56 ítem). 

Los puntajes          obtenidos están divididos en 4 niveles de severidad. Nivel 1. Sin          problemas significativos. Nivel 2. Problemas de gravedad limitada. Nivel          3. Problemas definidos, con claro impacto en la adaptación psicosocial.          Nivel 4. Problemas severos, con fuerte impacto en el ajuste social. Hay          3 escalas de validez; Blancos para el número de preguntas sin contestar;          Falsas, el número de respuestas falsas (límite de validez          4) y asuntos extraños para evaluar respuestas al azar. 

Nos remitiremos          a los resultados en la aplicación de esta prueba en los distintos          países y en Chile, tanto para sujetos epilépticos como en          aquéllos que han experimentado cuadros psicóticos. Se hará          una especial mención a epilépticos provenientes de diversos          estratos socioeconómicos para evaluar su adaptación social.

Para conocer          la adaptación de los epilépticos en Chile se estudió          una muestra proveniente de un hospital que atiende una población          de aproximadamente 2000 epilépticos. Esta muestra estuvo conformada          por 116 sujetos atendidos en forma ambulatoria, adscritos al programa          de epilepsia en un servicio público de salud como es el Instituto          Psiquiátrico de Santiago (14). 

Para analizar          la adaptación de los epilépticos al incluir la variable          de pertenencia a algún nivel socioeconómico se compararon          tres muestras provenientes de la Liga Chilena Contra la Epilepsia. La          muestra comprendió a sujetos entre 18 y 60 años de edad          portadores de todas las formas clínicas de epilepsia, no presentaban          antecedentes de cuadros psicóticos ni retraso mental y poseían          acceso a la lectoescritura. Quedó conformada por 41 sujetos de          clase social baja, 43 de clase social media y 41 de clase social alta.          Al aplicar los límites de validez de la prueba, quedó finalmente          constituida          por 94 epilépticos, 35 de estrato socioeconómico bajo, 31          de medio y 28 de alto (15). Esta muestra fue comparada          con epilépticos provenientes de otros países como EE.UU.,          Canadá, Finlandia y Alemania (8).  

Finalmente          en cuanto a la adaptación de psicóticos epilépticos          se aplicó el W.P.S.I. a un grupo de ellos (16).          Los pacientes fueron obtenidos del Instituto Psiquiátrico de Santiago          y clasificados según su estado de conciencia, distinguiendo aquéllos          que cursaron con cuadros psicóticos con y sin lucidez de conciencia.          Fueron escogidos al azar y se compararon con un grupo control de características          epileptológicas semejantes, pero sin episodios psicóticos.          Ambos grupos presentaban promedio de edad, sexo, tipo de crisis, edad          de comienzo de las crisis y tiempo de evolución de las crisis semejantes,          además de pertenecer a un estrato socioeconómico semejante,          ya que ambos grupos se controlaban en el mismo centro asistencial. El          nivel socioeconómico correspondía al nivel bajo, que es          el que habitualmente asiste a los servicios de salud estatales en Chile.

La muestra          quedó constituida por 29 pacientes psicóticos, de los cuales          18 tuvieron episodios de psicosis lúcidas y 11 con alteración          de la conciencia. La edad promedio de inicio de las crisis fue de 15 años          y el tiempo de evolución de ellas fue de 23 años. Con la          finalidad de evaluar la adaptación social al interior del grupo          de las psicosis epilépticas, se compararon los resultados de las          psicosis confusas con las psicosis lúcidas. Estos sujetos fueron          evaluados mientras no estaban presentes síntomas psicóticos. 

El primer          grupo de 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico de          Santiago quedó finalmente constituido por 61 sujetos luego de eliminar          a los que proporcionaron 4 o más respuestas falsas. Esto indica          que un importante porcentaje de estos epilépticos tiende a dar          respuestas poco confiables frente al cuestionario. Los restantes 61 sujetos          que constituyeron una muestra más fiable en cuanto a sus respuestas,          quedaron ubicados en el          nivel 3 de severidad, con puntajes mayores en Adaptación emocional          e interpersonal, Situación económica y Funcionamiento psicosocial          global (Figura 1). Esto demuestra la alta prevalencia          de desórdenes psicosociales en los sujetos de este estudio. En          cuanto a los porcentajes obtenidos se encontró que un 44% de los          sujetos encuestados se ubicaron en el nivel 4, que indica problemas severos,          con fuerte impacto en el ajuste social.            Figura              1. Perfil del WPSI en sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago al considerar sólo escalas válidas (límite              de validez 4; n=61)   

Estos resultados          se compararon con muestras de epilépticos provenientes de otros          países donde ha sido aplicado este test, observándose lo          señalado en la Figura 2. Como se puede apreciar,          la muestra chilena fue la de peor desempeño en relación          a las provenientes de los otros países: República Democrática          Alemana, Estados Unidos de Norteamérica, Finlandia y Canadá.           

Figura                2.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de EE. UU., Alemania                (ex República Democrática Alemana), Finlandia, Canadá                y Chile      En las muestras          provenientes del Instituto Psiquiátrico el nivel de adaptación          psicosocial fue deficiente en la mayoría de las escalas estudiadas.          Cuando se comparan los resultados de diversos países          se encuentra que el perfil es similar entre ellos, con una distribución          homogénea en las dificultades de adaptación social entre          los epilépticos en forma independiente de factores raciales, económicos          y geográficos.   En la muestra          chilena se obtuvieron las mayores dificultades en la adaptación          social. La Situación económica está entre los mayores          índices y Medicamentos tratamiento médico es el menos afectado.          El primer caso se explicaría debido a que los sujetos pertenecían          a un bajo nivel socioeconómico, con altas tasas de desocupación          en el momento de la entrevista. Los menores índices en Medicamentos          y tratamiento médico se explican por la relación prolongada          de los médicos con estos pacientes, además del hecho que          los fármacos les eran entregados en forma gratuita.  Las alzas          en las escalas Adaptación emocional, Adaptación interpersonal          y Funcionamiento psicosocial global confirman la alta frecuencia de alteraciones          psicopatológicas en epilépticos y están          en concordancia con otros estudios efectuados mediante el M.M.P.I. (17).            Esta muestra          estudiada poseía un sesgo en cuanto al nivel socioeconómico          de estos pacientes, por lo que posteriormente se diseñó          un estudio para conocer si este factor era de relevancia en la adaptación          social de los epilépticos. Una limitante del estudio mencionado          lo constituyó el hecho que los pacientes pertenecían a estratos          socioeconómicos bajos con escasos ingresos familiares, dificultades          laborales como cesantía, marginalización social, deficientes          condiciones de vivienda y alimentación, escasas posibilidades de          educación, aspectos que en otros estudios muestran importante incidencia          en la psicopatología de los epilépticos (8-10,          18).  Para evaluar          las hipótesis señaladas se presentan los resultados encontrados          en un grupo de epilépticos          que concurren a la Liga Chilena Contra la Epilepsia, tomando en consideración          el nivel socioeconómico al que pertenecen, para obtener una visión          más objetiva en la adaptación social de epilépticos          en Chile. Los sujetos fueron distribuidos en tres estratos socioeconómicos:          alto, medio y bajo para luego aplicárseles el W.P.S.I. (15).            Los resultados          obtenidos se muestran en la Figura 3. Al observar          la figura se encuentra que las curvas se ordenan de acuerdo a la clase          social y de menor a mayor severidad, siendo la de menor severidad la que          corresponde al nivel socioeconómico alto, luego el nivel socioeconómico          medio y con mayor severidad la del nivel socioeconómico bajo.             Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

         Figura              1. Perfil del WPSI en sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago al considerar sólo escalas válidas (límite              de validez 4; n=61)   

Estos resultados          se compararon con muestras de epilépticos provenientes de otros          países donde ha sido aplicado este test, observándose lo          señalado en la Figura 2. Como se puede apreciar,          la muestra chilena fue la de peor desempeño en relación          a las provenientes de los otros países: República Democrática          Alemana, Estados Unidos de Norteamérica, Finlandia y Canadá.           

Figura                2.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de EE. UU., Alemania                (ex República Democrática Alemana), Finlandia, Canadá                y Chile      En las muestras          provenientes del Instituto Psiquiátrico el nivel de adaptación          psicosocial fue deficiente en la mayoría de las escalas estudiadas.          Cuando se comparan los resultados de diversos países          se encuentra que el perfil es similar entre ellos, con una distribución          homogénea en las dificultades de adaptación social entre          los epilépticos en forma independiente de factores raciales, económicos          y geográficos.   En la muestra          chilena se obtuvieron las mayores dificultades en la adaptación          social. La Situación económica está entre los mayores          índices y Medicamentos tratamiento médico es el menos afectado.          El primer caso se explicaría debido a que los sujetos pertenecían          a un bajo nivel socioeconómico, con altas tasas de desocupación          en el momento de la entrevista. Los menores índices en Medicamentos          y tratamiento médico se explican por la relación prolongada          de los médicos con estos pacientes, además del hecho que          los fármacos les eran entregados en forma gratuita.  Las alzas          en las escalas Adaptación emocional, Adaptación interpersonal          y Funcionamiento psicosocial global confirman la alta frecuencia de alteraciones          psicopatológicas en epilépticos y están          en concordancia con otros estudios efectuados mediante el M.M.P.I. (17).            Esta muestra          estudiada poseía un sesgo en cuanto al nivel socioeconómico          de estos pacientes, por lo que posteriormente se diseñó          un estudio para conocer si este factor era de relevancia en la adaptación          social de los epilépticos. Una limitante del estudio mencionado          lo constituyó el hecho que los pacientes pertenecían a estratos          socioeconómicos bajos con escasos ingresos familiares, dificultades          laborales como cesantía, marginalización social, deficientes          condiciones de vivienda y alimentación, escasas posibilidades de          educación, aspectos que en otros estudios muestran importante incidencia          en la psicopatología de los epilépticos (8-10,          18).  Para evaluar          las hipótesis señaladas se presentan los resultados encontrados          en un grupo de epilépticos          que concurren a la Liga Chilena Contra la Epilepsia, tomando en consideración          el nivel socioeconómico al que pertenecen, para obtener una visión          más objetiva en la adaptación social de epilépticos          en Chile. Los sujetos fueron distribuidos en tres estratos socioeconómicos:          alto, medio y bajo para luego aplicárseles el W.P.S.I. (15).            Los resultados          obtenidos se muestran en la Figura 3. Al observar          la figura se encuentra que las curvas se ordenan de acuerdo a la clase          social y de menor a mayor severidad, siendo la de menor severidad la que          corresponde al nivel socioeconómico alto, luego el nivel socioeconómico          medio y con mayor severidad la del nivel socioeconómico bajo.             Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 



Estos resultados          se compararon con muestras de epilépticos provenientes de otros          países donde ha sido aplicado este test, observándose lo          señalado en la Figura 2. Como se puede apreciar,          la muestra chilena fue la de peor desempeño en relación          a las provenientes de los otros países: República Democrática          Alemana, Estados Unidos de Norteamérica, Finlandia y Canadá.           

Figura                2.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de EE. UU., Alemania                (ex República Democrática Alemana), Finlandia, Canadá                y Chile      En las muestras          provenientes del Instituto Psiquiátrico el nivel de adaptación          psicosocial fue deficiente en la mayoría de las escalas estudiadas.          Cuando se comparan los resultados de diversos países          se encuentra que el perfil es similar entre ellos, con una distribución          homogénea en las dificultades de adaptación social entre          los epilépticos en forma independiente de factores raciales, económicos          y geográficos.   En la muestra          chilena se obtuvieron las mayores dificultades en la adaptación          social. La Situación económica está entre los mayores          índices y Medicamentos tratamiento médico es el menos afectado.          El primer caso se explicaría debido a que los sujetos pertenecían          a un bajo nivel socioeconómico, con altas tasas de desocupación          en el momento de la entrevista. Los menores índices en Medicamentos          y tratamiento médico se explican por la relación prolongada          de los médicos con estos pacientes, además del hecho que          los fármacos les eran entregados en forma gratuita.  Las alzas          en las escalas Adaptación emocional, Adaptación interpersonal          y Funcionamiento psicosocial global confirman la alta frecuencia de alteraciones          psicopatológicas en epilépticos y están          en concordancia con otros estudios efectuados mediante el M.M.P.I. (17).            Esta muestra          estudiada poseía un sesgo en cuanto al nivel socioeconómico          de estos pacientes, por lo que posteriormente se diseñó          un estudio para conocer si este factor era de relevancia en la adaptación          social de los epilépticos. Una limitante del estudio mencionado          lo constituyó el hecho que los pacientes pertenecían a estratos          socioeconómicos bajos con escasos ingresos familiares, dificultades          laborales como cesantía, marginalización social, deficientes          condiciones de vivienda y alimentación, escasas posibilidades de          educación, aspectos que en otros estudios muestran importante incidencia          en la psicopatología de los epilépticos (8-10,          18).  Para evaluar          las hipótesis señaladas se presentan los resultados encontrados          en un grupo de epilépticos          que concurren a la Liga Chilena Contra la Epilepsia, tomando en consideración          el nivel socioeconómico al que pertenecen, para obtener una visión          más objetiva en la adaptación social de epilépticos          en Chile. Los sujetos fueron distribuidos en tres estratos socioeconómicos:          alto, medio y bajo para luego aplicárseles el W.P.S.I. (15).            Los resultados          obtenidos se muestran en la Figura 3. Al observar          la figura se encuentra que las curvas se ordenan de acuerdo a la clase          social y de menor a mayor severidad, siendo la de menor severidad la que          corresponde al nivel socioeconómico alto, luego el nivel socioeconómico          medio y con mayor severidad la del nivel socioeconómico bajo.             Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

         

Figura                2.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de EE. UU., Alemania                (ex República Democrática Alemana), Finlandia, Canadá                y Chile      En las muestras          provenientes del Instituto Psiquiátrico el nivel de adaptación          psicosocial fue deficiente en la mayoría de las escalas estudiadas.          Cuando se comparan los resultados de diversos países          se encuentra que el perfil es similar entre ellos, con una distribución          homogénea en las dificultades de adaptación social entre          los epilépticos en forma independiente de factores raciales, económicos          y geográficos.   En la muestra          chilena se obtuvieron las mayores dificultades en la adaptación          social. La Situación económica está entre los mayores          índices y Medicamentos tratamiento médico es el menos afectado.          El primer caso se explicaría debido a que los sujetos pertenecían          a un bajo nivel socioeconómico, con altas tasas de desocupación          en el momento de la entrevista. Los menores índices en Medicamentos          y tratamiento médico se explican por la relación prolongada          de los médicos con estos pacientes, además del hecho que          los fármacos les eran entregados en forma gratuita.  Las alzas          en las escalas Adaptación emocional, Adaptación interpersonal          y Funcionamiento psicosocial global confirman la alta frecuencia de alteraciones          psicopatológicas en epilépticos y están          en concordancia con otros estudios efectuados mediante el M.M.P.I. (17).            Esta muestra          estudiada poseía un sesgo en cuanto al nivel socioeconómico          de estos pacientes, por lo que posteriormente se diseñó          un estudio para conocer si este factor era de relevancia en la adaptación          social de los epilépticos. Una limitante del estudio mencionado          lo constituyó el hecho que los pacientes pertenecían a estratos          socioeconómicos bajos con escasos ingresos familiares, dificultades          laborales como cesantía, marginalización social, deficientes          condiciones de vivienda y alimentación, escasas posibilidades de          educación, aspectos que en otros estudios muestran importante incidencia          en la psicopatología de los epilépticos (8-10,          18).  Para evaluar          las hipótesis señaladas se presentan los resultados encontrados          en un grupo de epilépticos          que concurren a la Liga Chilena Contra la Epilepsia, tomando en consideración          el nivel socioeconómico al que pertenecen, para obtener una visión          más objetiva en la adaptación social de epilépticos          en Chile. Los sujetos fueron distribuidos en tres estratos socioeconómicos:          alto, medio y bajo para luego aplicárseles el W.P.S.I. (15).            Los resultados          obtenidos se muestran en la Figura 3. Al observar          la figura se encuentra que las curvas se ordenan de acuerdo a la clase          social y de menor a mayor severidad, siendo la de menor severidad la que          corresponde al nivel socioeconómico alto, luego el nivel socioeconómico          medio y con mayor severidad la del nivel socioeconómico bajo.             Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 



Figura                2.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de EE. UU., Alemania                (ex República Democrática Alemana), Finlandia, Canadá                y Chile  

En las muestras          provenientes del Instituto Psiquiátrico el nivel de adaptación          psicosocial fue deficiente en la mayoría de las escalas estudiadas.          Cuando se comparan los resultados de diversos países          se encuentra que el perfil es similar entre ellos, con una distribución          homogénea en las dificultades de adaptación social entre          los epilépticos en forma independiente de factores raciales, económicos          y geográficos.  

En la muestra          chilena se obtuvieron las mayores dificultades en la adaptación          social. La Situación económica está entre los mayores          índices y Medicamentos tratamiento médico es el menos afectado.          El primer caso se explicaría debido a que los sujetos pertenecían          a un bajo nivel socioeconómico, con altas tasas de desocupación          en el momento de la entrevista. Los menores índices en Medicamentos          y tratamiento médico se explican por la relación prolongada          de los médicos con estos pacientes, además del hecho que          los fármacos les eran entregados en forma gratuita. 

Las alzas          en las escalas Adaptación emocional, Adaptación interpersonal          y Funcionamiento psicosocial global confirman la alta frecuencia de alteraciones          psicopatológicas en epilépticos y están          en concordancia con otros estudios efectuados mediante el M.M.P.I. (17).           

Esta muestra          estudiada poseía un sesgo en cuanto al nivel socioeconómico          de estos pacientes, por lo que posteriormente se diseñó          un estudio para conocer si este factor era de relevancia en la adaptación          social de los epilépticos. Una limitante del estudio mencionado          lo constituyó el hecho que los pacientes pertenecían a estratos          socioeconómicos bajos con escasos ingresos familiares, dificultades          laborales como cesantía, marginalización social, deficientes          condiciones de vivienda y alimentación, escasas posibilidades de          educación, aspectos que en otros estudios muestran importante incidencia          en la psicopatología de los epilépticos (8-10,          18). 

Para evaluar          las hipótesis señaladas se presentan los resultados encontrados          en un grupo de epilépticos          que concurren a la Liga Chilena Contra la Epilepsia, tomando en consideración          el nivel socioeconómico al que pertenecen, para obtener una visión          más objetiva en la adaptación social de epilépticos          en Chile. Los sujetos fueron distribuidos en tres estratos socioeconómicos:          alto, medio y bajo para luego aplicárseles el W.P.S.I. (15).           

Los resultados          obtenidos se muestran en la Figura 3. Al observar          la figura se encuentra que las curvas se ordenan de acuerdo a la clase          social y de menor a mayor severidad, siendo la de menor severidad la que          corresponde al nivel socioeconómico alto, luego el nivel socioeconómico          medio y con mayor severidad la del nivel socioeconómico bajo.             Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

          Figura              3.  Perfil del WPSI en sujetos provenientes de la Liga Chilena              Contra la Epilepsia pertenecientes a estratos sociales altos, medios              y bajos (límite de validez 4; n=94)   

Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.   La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.           De este modo,        los epilépticos provenientes de estratos altos presentan menores        dificultades de adaptación psicosocial que los de estratos bajos.        Además los de estrato medio presentan menos dificultades que los        de estrato bajo. Según las pruebas estadísticas, los epilépticos        de estratos altos presentan importantes diferencias en relación con        los de estratos bajos.  Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 



Al analizar          los porcentajes de sujetos que se ubican en los niveles 3 y 4 que presentan          problemas claros y definidos en las dificultades de adaptación          psicosocial se encontró que las escalas más afectadas fueron          Adaptación emocional y Situación económica. Cabe          señalar que más de la mitad de los sujetos presentaban dificultades          en Adaptación interpersonal, Funcionamiento psicosocial global          y Adaptación a las crisis.  

La aplicación          de pruebas estadísticas como la t de Student señaló          que la única escala que mostró diferencias estadísticas          entre los tres estratos fue la de situación económica. Al          comparar estrato alto con medio, salvo la escala ya mencionada, no se          encontraron diferencias estadísticamente significativas en el resto          de las siete escalas. En el caso de los estratos medio y bajo aparecen          diferencias significativas en tres escalas: la de Situación económica,          Adaptación interpersonal y Funcionamiento global. Pero al comparar          los estratos altos y bajos todas las escalas muestran diferencias estadísticas.          

Al comparar          estos resultados con los observados en otros países, podemos señalar          que los estratos socioeconómicos altos y medios se asemejan a lo          observado en países como Estados Unidos, Canadá, Alemania          Oriental y Finlandia (Figura 4). Sólo el estrato          socioeconómico bajo presenta importantes alteraciones en la adaptación          psicosocial en relación con los otros países. En los países          estudiados, Estados Unidos mostró mayores dificultades, seguido          por Canadá, luego Finlandia y los mejores          índices correspondían a la ex Alemania Oriental.           Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

         Figura              4.  Perfil del WPSI para cada estrato socioeconómico en              Chile con sujetos provenientes de EE. UU. y ex República Democrática              Alemana   

Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.   Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16).  La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 



Los resultados          de este estudio ratifican lo encontrado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago. La muestra del primer estudio estuvo conformada por sujetos          provenientes de estratos bajos, que mayoritariamente concurren a los servicios          estatales de salud. En ambos grupos, tanto en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago como en la Liga Chilena Contra la Epilepsia, los estratos          bajos presentaron índices deficientes en cuanto a las habilidades          de adaptación social. Por otro lado, los epilépticos provenientes          de estratos sociales altos muestran diferencias con los que pertenecen          a estratos medios y particularmente con los provenientes de estratos bajos.          Esto señala que la adaptación en los estratos bajos es más          deficiente que en los otros estratos, por lo que este grupo se constituye          en un factor de riesgo, estando en condiciones de desventaja tanto con          los de estrato medio y aun en mayor proporción con los de estrato          alto. Los menores índices en Medicamentos y tratamiento médico          indican una adecuada relación con el médico tratante, además          que los medicamentos fueron proporcionados a menores costos por la Liga          Chilena Contra la Epilepsia, lo que podría influir en esta mejor          percepción.  

Posteriormente          y en otra investigación efectuada en epilépticos que cursaron          con cuadros psicóticos se compararon con un grupo control con la          finalidad de evaluar esta variable en la adaptación psicosocial          de los epilépticos (16). 

La Figura          5 muestra los resultados al comparar 29 psicóticos epilépticos          con un grupo control de 29 epilépticos, pero que quedó reducida          a 12 psicóticos y 14 del grupo control, pues entre un 51% y 59%          de los pacientes tienden a dar respuestas ilógicas o falsas al          cuestionario con un índice de falsedad de 4. Las curvas son similares          en ambos grupos y al aplicar pruebas estadísticas, tanto chi-cuadrado          como la t de Student, no se encuentran diferencias significativas          para cada uno de los ítem del cuestionario, siendo los resultados          similares en los dos grupos.             Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

          Figura              5.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              en relación a grupo control sin psicosis provenientes del Instituto              Psiquiátrico de Santiago (límite de validez 4)   

Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 



Al analizar          lo que ocurre entre las psicosis con alteración de conciencia y          aquellas que cursan sin alteración de conciencia se encontró          que no presentaron mayores diferencias entre ellas. La Figura          6 presenta los resultados de 6 pacientes confusos y 6 lúcidos          que quedaron una vez que se aplicó el índice de falsedad          al grupo original de 11 epilépticos con psicosis confusas y 18          con psicosis lúcidas, que conformaban el total de 29 sujetos estudiados.          Existe una tendencia en las psicosis lúcidas          a presentar mayores dificultades económicas. Esta escala se ubicó          en el nivel 4 del cuestionario, pero al aplicar pruebas estadísticas          a ambos grupos de psicóticos y al ser comparados entre sí          a través de chi-cuadrado y la t de Student, no se encontraron          índices de significación estadística. La mayoría          de las escalas se encuentra en la zona 3, con excepción de Historial          familiar y Medicamento y Tratamiento médico que presentan menores          índices.            Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 

         Figura              6.  Perfil del WPSI en sujetos con psicosis epilépticas              lúcidas y confusas provenientes del Instituto Psiquiátrico              de Santiago (límite de validez 4)   

Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.    Discusión            En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).   La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.   Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.           Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.   El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.           Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.           Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.    Conclusiones            Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.   De estos          estudios se desprende que contar con facilidades no sólo médicas          sino también de apoyo social es necesario para asegurar una mejor          adaptación de los epilépticos ante las dificultades sociales          a las que se ven expuestos. El eliminar las crisis no asegura que el paciente          supere las dificultades que esta enfermedad le impone, muchas veces en          forma permanente. La rehabilitación requiere de un conjunto de          medidas que van más allá del adecuado uso de los medicamentos          para el tipo de crisis. Es necesario crear instancias sociales que permitan          la rehabilitación integral del epiléptico bajo un modelo          multietiológico que incluya los diferentes aspectos comprometidos          en la enfermedad ya sea biológicos, psicológicos o sociales. REFERENCIAS 1.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Alarcón          J et al. Funcionamiento Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev          Méd Chile 1991; 119: 1372-80         [ Links ]2.          Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales en la Epilepsia. En: Jara C,          Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en el          Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría          y Neurocirugía, 1991          [ Links ]3.          Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización del Paciente Epiléptico.          En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia 86. Santiago de Chile: Soc. de          Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía, 1986         [ Links ]4.          Flor-Henry P. Ictal and Interictal Psychiatric Manifestations in Epilepsy:          Specific or Non-Specific?          A Critical Review of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83           [ Links ]5.          Dodrill C. Correlates of Generalized Tonic-Clonic Seizures with Intellectual,          Neuropsychological, Emotional, and Social Function in Patients with Epilepsy.          Epilepsia 1986; 27: 399-411         [ Links ]6.          Dodrill C. A Neuropsychological Battery for Epilepsy. Epilepsia 1978;          19: 611-23         [ Links ]7.          Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin N. An Objective Method for the          Assessment of Psychological and Social Problems Among Epileptics. Epilepsia          1980; 21: 123-35         [ Links ]8.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. Psychosocial Problems in          Adults with Epilepsy. Comparison of Findings from Four Countries. Epilepsia          1984; 25: 176-83         [ Links ]9.          Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke U, Tan S. International Comparison          of Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Advances in Epileptology.          En: Parsonage M. (Ed.) XIVth Epilepsy International Symposium. New York:          Raven Press, 1983         [ Links ]10.          Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky B, Geary B. Psychosocial Problems          Among Adults with Epilepsy. Epilepsia 1984; 25: 168-75         [ Links ]11.          Tiberia V, Froman T. The Development and Standarization of a Spanish Version          of the Washington Psychosocial Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27:          51-4         [ Links ]12.          Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X. Inventario Psicosocial de crisis          de Washington en la Evaluación de Sujetos Epilépticos. Análisis          de las Escalas Clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14         [ Links ]13.        Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia X, Ibarra X, Méndez MD, Campos        A et al. Psicopatología y Funcionamiento Psicosocial de Adultos        con Epilepsia. Evaluación Preliminar. Acta Psiquiát Psicol        Am Lat 1992; 38: 69-76 



Estos resultados          señalan una mala adaptación tanto en el grupo de pacientes          epilépticos con episodios psicóticos como en el grupo control          compuesto por sujetos pertenecientes al mismo nivel socioeconómico          y con características epileptológicas semejantes. La mala          adaptación comprende las escalas de Adaptación emocional,          Interpersonal, Vocacional, Situación económica, Adaptación          a los ataques          y Funcionamiento psicosocial en general. Son excepción Historial          familiar y Medicamento y tratamiento médico, que se mantuvieron          en el nivel 2 del inventario. Estudios efectuados en Chile señalan          que la familia es un factor de aglutinación ante dificultades ambientales,          manteniendo y protegiendo al epiléptico al interior de ella (3).          La percepción en el ítem Medicamentos y tratamiento médico          fue mejor evaluada y se explica pues estos epilépticos pertenecían          a una unidad especializada del Instituto Psiquiátrico de Santiago,          diseñada tanto para epilépticos como para los psicóticos          epilépticos.  

En resumen,          se presentan 3 estudios de epilépticos a los cuales se les aplicó          el W.P.S.I. con la finalidad de obtener un perfil de adaptación          psicosocial          de los epilépticos en Chile. Los resultados obtenidos deben ser          considerados en relación a diversos factores. En la primera muestra          que correspondió a 116 sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico          de Santiago, ésta corresponde a un servicio estatal de Salud. Como          lo han demostrado otros autores, pacientes provenientes de servicios públicos          de salud poseen mayor prevalencia de alteraciones psicopatológicas          cuando se comparan con sujetos provenientes de la práctica privada.          Esto se debería a la presencia de mayor psicopatología como          por la mayor frecuencia de epilepsias refractarias (19,          20).  

La frecuencia          de desórdenes psiquiátricos está relacionada con          el lugar de donde se obtienen los pacientes, siendo diferentes si éstos          provienen del sistema estatal de salud, o bien de clínicas neurológicas          o psiquiátricas que atienden a sujetos con determinadas características          según sea el tipo de centro          de donde provienen. Los pacientes estudiados en la segunda muestra provenían          de la Liga Chilena Contra la Epilepsia, lo que representa un universo          homogéneo de sujetos que buscan atención en forma ambulatoria.          Los pacientes poseían características similares, pues fueron          obtenidos al azar en un solo centro asistencial donde concurren personas          pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos para la obtención          de medicamentos o en algunos casos asistencia profesional médica          o social.  

Al comparar          tanto los sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico como          los de la Liga Chilena Contra la Epilepsia respecto a muestras internacionales,          éstas presentan un perfil similar, lo que revela una distribución          homogénea de las alteraciones psicosociales de los epilépticos          en diferentes países. Estas semejanzas entre varios países          indican que la situación económica es percibida como deficiente          en la mayoría de los países; también en Chile, especialmente          en los estratos socioeconómicos bajos, debido a dificultades en          la obtención de empleos bien remunerados y probable discriminación          por el hecho de ser portadores de esta enfermedad. La elevación          de la escala Adaptación emocional no sólo en la muestra          chilena sino en todos los países señala la importante prevalencia          de alteraciones psicopatológicas en los epilépticos, lo          que representa un factor común en diferentes lugares geográficos.          

Al compararse          la muestra chilena con los resultados encontrados en otros países,          los estratos medios y altos se semejan a ellos. Especiales consideraciones          deben efectuarse con los estratos bajos, que presentan índices          superiores de dificultad en la adaptación psicosocial con respecto          a otros países. Por este motivo y además de lo señalado          en cuanto a la semejanza del grupo proveniente de la Liga Chilena Contra          la Epilepsia con el del Instituto Psiquiátrico de Santiago, el          estrato bajo se constituye en un grupo de alta incidencia de alteraciones          en la adaptación y por lo tanto vulnerable a las dificultades que          habitualmente encuentra el epiléptico. Queda abierta la posibilidad          que otros cuadros neuropsiquiátricos también se enfrenten          a dificultades relacionadas con el nivel socioeconómico al que          pertenece el individuo, lo que          en el caso de la epilepsia resulta jugar un rol de relevancia.  

El tercer          estudio muestra que el hecho de presentarse un cuadro psicótico          no indicó una peor adaptación. Las características          psicopatológicas de estas psicosis ayudan a interpretar estos resultados.          La conducta de los psicóticos epilépticos está en          estrecha relación con el entorno, con las personas y con los otros          en general. Una vez cedido el episodio psicótico tanto para las          psicosis confusas como para las lúcidas, el epiléptico retoma          sus actividades cotidianas, mostrándose interesado en su trabajo,          estudios, etc. Los resultados muestran esta situación, pues el          episodio psicótico no modificó la relación con el          medio ambiente, siendo los índices de adaptación social          similares a los epilépticos que no experimentaron episodios psicóticos.          

Hechos semejantes          se observan al comparar las psicosis que cursan con alteración          de la conciencia con las de curso lúcido, en que tampoco se encontraron          diferencias significativas entre ellas. Sólo se encontró          que los psicóticos lúcidos poseían mayores dificultades          en la Adaptación vocacional y Situación económica,          aunque estas cifras no tenían significación estadística.          

Con respecto          a los resultados obtenidos en las tres muestras estudiadas, las conclusiones          deben ser ponderadas tanto en relación al origen de la muestra          como por la presencia de grupos controles. En el primer estudio sólo          se incorporaron epilépticos y se compararon con muestras internacionales          de sujetos que asisten a servicios hospitalarios en diversos países          (8). En el segundo estudio se compararon epilépticos          entre sí pertenecientes a diversos estratos socioeconómicos          con la finalidad de establecer su adaptación en relación          a esta variable, la que resultó ser significativa en cuanto a las          dificultades que enfrentan los epilépticos que pertenecen a grupos          socioeconómicos bajos, aun al compararse con resultados obtenidos          en estudios internacionales. Finalmente el grupo de psicóticos          epilépticos se comparó con un grupo control de epilépticos          sin psicosis para evaluar la relevancia de los episodios psicóticos          en epilépticos, lo que no mostró diferencias significativas          con el grupo control. El W.P.S.I. posee características que lo          configuran como un instrumento específico para esta enfermedad,          por lo          que sus resultados deben ser comprendidos al interior de esta entidad          nosológica. Futuros estudios destinados a comparar el perfil de          adaptación de epilépticos con otras patologías neuropsiquiátricas          deben considerar estos factores.  

Estudios          previos indican que en los países donde existen programas de rehabilitación          las dificultades de adaptación social son menores que en aquellos          países que carecen de éstos. El presente estudio muestra          cifras altas de dificultades de adaptación social tanto en epilépticos          como en psicóticos epilépticos, por lo que contar con mayores          facilidades en la rehabilitación permitiría mejorar los          índices de adaptación social particularmente en sujetos          provenientes de estratos sociales bajos. Estos últimos se constituyen          en un grupo especialmente vulnerable a los factores de riesgo          en una peor evolución de la enfermedad epiléptica. Sin embargo,          las dificultades están presentes en otros niveles socioeconómicos,          por lo que el apoyo médico o institucional debería dirigirse          a la gran mayoría de los sujetos con epilepsia.  