https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300003
Genética de la Violencia

Resumen 

Esta breve revisión bibliográfica          pretende analizar las bases genéticas de la violencia. Se recuerda el          concepto de Personalidad Psicopática Antisocial, que implica en          su definición actos delictuales, sin pretender que todos los crímenes          obedecen a una Personalidad Disfuncional. Siendo el delito un constructo          legal se rechaza la idea de que exista una categoría psiquiátrica          aplicable a los transgresores de las normas sociales aunque sean recidivantes.          Se revisan los estudios entre gemelosmonozigosotos y dizigotos criados          juntos o aparte. Se analizaron las investigaciones en gemelos que habían          sido adoptados, haciendo énfasis en la influencia del ambiente familiar.          Todos estos estudios indican una importante influencia de la herencia          en las conductas violentas. Una contribución relevante la hacen los investigadores          que postulan una tesis dual, diferenciando, la delincuencia juvenil, que          ocurre en la adolescencia y susceptible de rehabilitación, de la delincuencia          reincidente cuya conducta agresiva comienza en los primeros años          de la vida. Se describen los genes que se han descubierto en familias          con conductas violentas y las alteraciones neuroquímicas, que explicarían          la agresión observada en un grupo de enfermos esquizofrénicos. Se insiste          en que no puede haber un gen de la violencia, que probablemente son múltiples          y que la violencia siempre es el resultado de la interacción de las disposiciones          hereditarias y de la influencia del ambiente. 

Palabras claves: Personalidad          psicótica antisocial, violencia, genética, delincuencia juvenil, transgresor          social.

Introducción 

 Enfrentar          el tema de la Violencia exige una clarificación          conceptual de lo que entendemos por ella. Es una tarea difícil          por su carácter ubicuo y multiforme. Ofrece muchas facetas que          han sido el motivo de análisis y proposiciones de muchas disciplinas          con sus particulares puntos de vista.

En esta revisión bibliográfica pretendemos          actualizar algunos hallazgos que apuntan preferentemente a los estudios          genéticos recientes ya sea por investigaciones epidemiológicas o de biología          molecular. 

Por cierto que aparecen en primer lugar          la insoslayable definición de lo que se entiende por Personalidad Psicopática          Antisocial. Nos hemos adherido al concepto del DSM IV, que establece como          característica esencial de este trastorno de la personalidad, la          existencia de un modelo de conducta "que desprecia y viola los derechos          de los demás y que comienza en la infancia o en la temprana adolescencia          y que continua en la adultez". 



"Ellos pueden realizar actos que son          causales de arresto, tales como, destruir la propiedad, atacar, robar          o involucrarse en ocupaciones ilegales. Las personas con este desorden          desdeñan los deseos, los derechos          de los otros". Como criterio A3, el DSM IV agrega "las decisiones          son hechas por el imperativo del momento, sin reflexión y sin consideración          por las consecuencias sobre si mismo y sobre los demás"…          En otro acápite el DSM IV agrega "estos individuos tienden          a ser irritables y agresivos y repetitivamente se involucran en riñas          o comenten actos de violencia física". 



La definición del DSM IV tiene mucho de          común con la personalidad Sicopática que Kurt Schneider(1)          calificó como desalmados: "sujetos que carecen de compasión,          vergüenza, sentido del honor, remordimiento y conciencia moral"          …. "Los desalmados criminales no deberían hacernos olvidar          que también existen los desalmados sociales, naturalezas duras… que          caminan sobre cadáveres". 

Obviamente no toda conducta criminal puede          adscribirse al concepto de personalidad Psicopática Antisocial.          Acontece sin embargo, que la mayor parte de los trabajos sobre la violencia          o agresión, se refieren a este universo restringido de individuos que          cumplen en presidio, condenas por actos delictuales que han implicado          violencia y en que los victimarios han actuado con discernimiento. 

La investigación genética de la violencia          se extiende a otras patologías bien caracterizadas, como por ejemplo,          la Esquizofrenia en el afán de hallar uno o más genes que          condicionan una alteración neuroquímica que explique el comportamiento          violento. 

Desviación de la norma          estadística   

¿Es la conducta criminal un comportamiento          inusual y atípico? ¿Es comparable con la esquizofrenia que          afecta al 1% de la población? 

Adrián Raine(2) expresa          que la conducta criminal depende de dos factores: 

1. Como se define el crimen y     2. Cuan severo es éste desorden 

Cuando el crimen se define en término de          condena por una lista standard de agresiones en Inglaterra, el 28,3% de          los reos son hombres y el 5,3% son          mujeres. La edad media de registro del crimen es 25 años. Otra          estadística del Reino Unido, basada en acusaciones de ofensas criminales          o severas agresiones, establece un 43,6% de hombres y un 14,7% para mujeres,          lo que da un término medio de 29,2%. En Dinamarca estos valores son menores          y para Estados Unidos mucho mayores(4). 

Visher y Roth en USA(5), en          una extensa revisión de la participación en carreras criminales, concluyen          que alrededor del 25 a 35% de los hombres urbanos, serán arrestados          al menos una vez, por algún delito en su vida. 

¿Podemos decir que son Psicópatas          Antisociales todos los que comenten algún delito en su vida? Obviamente          no, pero hay un grupo relativamente numeroso que comenten pequeños          delitos a lo largo de su vida. Mednick(6) en Copenhagen, reportó          que el 1% de la población, era responsable de más de la mitad de          los delitos entre 30.000 hombres. En Estados Unidos estas cifras son 10          veces mayores. 

En resumen, la noción que el crimen es          una categoría Psicopatológica, se aplica a ese pequeño grupo          de "recidivistas", delincuentes mayores porque ellos tienen          probablemente una predisposición intrínseca para el crimen, que          contrasta con algunos delincuentes, que transgredieron la ley una sola          vez por situaciones contingentes y específicas. 

Robert Hare(7) pone a prueba          los criterios de Personalidad Antisocial del DSM III cotejándolos          con la escala de Cleckley(8) de evaluación de la personalidad          Psicopática. 

Aplica ambos métodos de evaluación a una          población de 246 hombres convictos. Dos clínicos concordaron que          el 39% de los reos mostraban los rasgos de Desorden de Personalidad Antisocial.          Hubo una apreciable grado de concordancia entre el diagnóstico hecho por          el DSM III y la evaluación por la escala de Psicopatía de Cleckley.          La concordancia fue de 0,83. 

Aspectos neuroconductuales          de la violencia  

La Conferencia de Declaración de Consensos          de Appen(9) sobre los          aspectos neurológicos implicados en la violencia señala muchas          dificultades. Primero, la causa de la violencia es multifactorial y una          simple correlación entre la disfunción cerebral y un acto violento es          raramente posible. 

La violencia suele ocurrir en un contexto          social y, otros factores que no son biológicos están involucrados,          tales como stress emocional, pobreza, promiscuidad, alcohol y otras drogas,          abuso infantil y desintegración de la familia(10-11). La proclividad          neuroconductual puede no conducir indefectiblemente a conductas reprobables          y muchos individuos con alteraciones cerebrales no cometen actos delictuales.          

Un segundo problema apunta a que muchos          estudios de la literatura son retrospectivos o simplemente anecdóticos          y el tamaño de las muestras son reducidos y con frecuencia inconsistentes.          

Un tercer escollo se refiere a la heterogeneidad          de los fundamentos del diagnóstico. A veces clínico, o de neuroimágenes          o de evaluación neuropsicológicas o de análisis químico.          

Cuarta y tal vez la última, es la          objeción que las poblaciones estudiadas corresponden a reos con severas          alteraciones neurológicas o con trastornos psiquiátricos que han          sido encarcelados y hospitalizados. 

Por consiguiente los resultados son sesgados          por el uso de informes oficiales, que dejan sin detectar otros individuos          violentos en el seno de la sociedad. Por lo tanto, el potencial de violencia          en la población en general no es evaluado y por consiguiente es impredecible.          

Parece perogrullesco afirmar que el cerebro          es el órgano de la conducta. La estructura cerebral y sus funciones están          bajo el control de la genética y del ambiente y la conducta humana esta          determinada por la combinación de esas influencias. Por lo tanto, la conducta          es gobernada por la interacción de factores tan diversos como las disposiciones          genéticas las experiencias tempranas de la vida, los daños cerebrales          adquiridos durante la gestación y el alumbramiento, modelos de comportamiento          aprendidos y un sinnúmero de situaciones contingentes. 

Genética de la violencia          

Una perspectiva biológica del crimen, un          enfoque que considere las conductas antisociales como comportamiento con          evidente base evolucionista y una visión antropológica que considere que          la sociedad ha reaccionado contra las conductas que la amenazan y subvierten,          favoreciendo las actitudes altruista y castigando las tácticas          desintegradoras, necesariamente conducirá a admitir que el crimen          tiene primordialmente una base genética. 

Adrián Raine(2) resume          en los siguientes puntos las consideraciones que enturbian el análisis          de la influencia de la genética de la conducta Antisocial. 

¿La influencia de la herencia                entraña que todos los crímenes son genéticamente determinados?                La conducta criminal es el producto de los genes y del ambiente.                No se habla de efectos sumatorios; lo propio es hablar de efectos                multifactoriales, de interacción entre genética y entorno. 

Por otro lado, los genetistas de                la conducta no tienen una posición radical; ellos no excluyen la                importancia del ambiente, aunque obviamente privilegian las bases                biológicas de la violencia.



5.



6.

¿Los factores genéticos que                subyacen en el crimen no pueden invocarse en un proceso legal? 

No puede heredarse algo que es un                constructo social y legal y cuya definición esta abierta a debate;                sin embargo, esto valdría para muchas enfermedades mentales.                Además la importancia de los factores genéticos se ven refrendada                por la similitud de los resultados de las investigaciones en diferentes                países. Estos estudios revelan que los factores predisponentes                son los mismos. 

 Como hemos expresado anteriormente                los criterios de personalidad ANTISOCIAL del DSM IV(3)                y otros listados de características de Personalidad Psicopática                Antisocial, con pretensiones psicométricas, nos ayudan en esta diferenciación.

Evidencia de los estudios          de gemelos 

Los estudios de crímenes de adultos          empleando los Gemelos son numerosos y si bien varían en cuando          al país de origen, edad, composición del sexo, tamaños de          las muestras, determinación de zigosidad y definición del crimen, muestran          una esencial consistencia. 

Los monozigotos muestran una concordancia          en los niveles de criminalidad que no exhiben los dizigotos. El promedio          de la concordancia de 13 estudios, muestran que es de un 50% para los          monozigotos y un 20,6% para los dizigotos. Otros estudios han mostrado          concordancias menores pero siempre las proporciones son del doble para          los monozigotos(2). 

Aunque la concordancia para las mujeres          monozigoticas es más baja, la proporción de mujeres monozigoticas          que delinquen son 3 veces más que las mujeres dizigoticas. 

No tenemos espacio para enumerar las críticas          a estos estudios pero cualquiera que sean las reservas que se hagan, queda          en pie esta sólida evidencia de una disposición genética para el crimen(14-15).          

Gemelos monozigóticos          criados aparte 

Un estudio de Grove y col(16)          ha sido conducido en niños y adultos con conducta antisocial en          32 pares de monozigotos que han crecido en ambientes diferentes. El examen          estadístico reveló una significativa herederabilidad en ambos niños          y adultos del 0,41 y 0,28 respectivamente. Estos resultados fueron obtenidos          del propio testimonio de los encuestados, lo que coincide con los estudios          basados, en los crímenes reportados por las instituciones oficiales.          

Metodología de la adopción 

En estos paradigmas los vástagos          son separados de sus padres criminales y crecen en otros ambientes          familiares. Si estos vástagos llegan a ser criminales en una proporción          más alta que los niños adoptados cuyos padres no fueron          criminales, podría inferirse la influencia genética. 

Una variación de este paradigma es el "Cross-fostering"          lo cual examina la progenia de padres criminales y no criminales, criados          por padres adoptivos que a su vez pueden ser criminales o no. Un buen          ejemplo de este estudio de "Cross-fostering" lo llevo          a cabo Mednick y col en Dinamarca(6). Estos investigadores          estudiaron 14.427 niños adoptados entre 1927 y 1947. Los niños          fueron adoptados inmediatamente después de nacer en 25,3% de los casos,          en 50,6% dentro de un año, 12,8% en el segundo año y 11,3          después de los dos años. Los tribunales proporcionaron 65.516 expedientes          de padres ya sean biológicos o adoptivos y de los vástagos adoptados.          Cuando ambos padres no son criminales y por consiguiente no habría          influencia ni genética, ni ambiental, 13,5% de los adoptados tenían          un registro criminal. Esta proporción subió a 14,7% cuando solamente los          padres adoptativos eran criminales. Cuando los padres biológicos eran          criminales el nivel de condena ascendía al 20% y cuando ambos padres          adoptivos y biológicos eran criminales, la cifra de condenas ascendía          a 24,5%. 

Mednick avanzó más en su escrutinio.          Si los padres biológicos tenían numerosas condenas aumentaban las          condenas de los hijos adoptados. Sin embargo, los delitos observados fueron          contra la propiedad y no se registraron agresiones violentas. 

En conclusión casi todos los estudios en          gemelos, están de acuerdo que existe una predisposición para el          crimen y esto se ha establecido en diferentes países de Europa          y en los Estados Unidos. Tres de los estudios revisados por Adrian Raine,          que tienen una muestra amplia, pueden permitir separar los delitos violentos          de los no violentos y concluir que la heredabilidad se expresa en crímenes          menores y no en crímenes violentos. 

Otro trabajo importante sobre este tópico          lo realizó Cloninger en 862 vástagos adoptados en Suecia(17).          Lo dividió este universo en 2 grupos, atendiendo          uno si los padres eran criminales y por lo tanto había predisposición          genética y dos, si las experiencias de educación y el ambiente de la familia          que adoptaban, influían en la predisposición postnatal. 

Cuando ambos factores el hereditario y          el ambiente nocivo, estaban presentes, el 40% de los adoptados eran criminales          comparados con 12,1% cuando solamente los factores genéticos estaban presentes,          6,7% si sólo el ambiente era deletéreo y 2,9% si ambas variables estaban          ausentes. El valor, de 40% revela la auténtica interacción entre herencia          y ambiente. La variable más importante fue el nivel ocupacional          tanto de los padres biológicos como adoptivos. 

Cloninger y Gottesman(18) mostraron          en una amplia muestra de mujeres la interacción de ambos factores, el          entorno y la genética. Como era de esperar el número de crímenes          cometidos por las mujeres adoptadas era menor que en los hombres, pero          la relación entre las adoptadas con ambos factores negativos (círculo          familiar lesivo y padres delincuentes), era más del doble de aquellas          mujeres en que participaba una sola variable adversa. 

El mismo Cloninger estudiando convictos          de graves crímenes, concluye que lo primordial es la disposición          genética y encuentra que esto representa un resultado linear. Por lo tanto,          para este autor la condición genética prevalece sobre la influencia del          medio familiar en este universo particular de criminales severos. 

Herencia de la conducta          antisocial juvenil           

La mayor parte de los estudios revelan          que existe poca influencia genética en los delincuentes juveniles(19).          Los estudios en gemelos muestran una concordancia mucho más alta          en los crímenes de adulto. La concordancia entre los monozigotos          y los dizigotos para la delincuencia juvenil no es significativa. Insistiendo,          la heredabilidad de la delincuencia juvenil seria débil. 

Los estudios de adopción también revelarían          poca influencia de la herencia. No          obstante cuando los informes de conducta antisocial no provienen de fuentes          oficiales sino del auto-testimonio de los individuos o de sus madres,          se obtienen significativas cifras de heredabilidad. Por ejemplo un estudio          de Rowe, con auto-testimonio de 168 monozigotos y 97 dizigotos, entre          13 y 17 años, mostró una heredabilidad muy alta(20).          Por otro lado autores que han estudiado la conducta agresiva entre 4 y          7 años han reportado una fuerte participación genética. Cuando          la violencia juvenil se define legalmente pareciera no tener influencia          hereditaria pero cuando la metodología cambia y la investigación          se realiza por autoconfesión o declaración de sus madres, sí habría          un importante ingrediente genético. 

Terrie Moffit(2) elabora una          taxonomía diferente para abordar el problema de la violencia de          la adolescencia. Para esta autora existe una distinción entre una conducta          antisocial transitoria y otra persistente. 

Para los delincuentes cuya actividad criminal          esta confinada en los años juveniles, los factores causales son          contingentes y específicos para esta etapa de la vida. 

En contraste, aquellos delincuentes adolescentes,          cuya actividad criminal es solamente una inflexión en el curso de una          continua actividad antisocial que abarca toda la vida, mostrarán          conductas antisociales que se inician en los periodos tempranos de la          niñez con una vida ininterrumpidamente tormentosa. Moffit la llama          una taxonomía dual. Esto da cuenta de la curva que          señala agresiones tales como: homicidio, violación, robo con violencia,          asalto, robo de casa y hurto que tienen su máxima y aguda expresión          alrededor de los 17 años y que luego cae abruptamente. Esta curva          se sintetiza en una sentencia: "la conducta antisocial del adulto          requiere una conducta antisocial de la niñez y que la mayoría          de los adolescente que inician un comportamiento delictual en la juventud,          no llegan a ser adultos antisociales." 

Todas las estadísticas revelan que          5% al 6% de los criminales adultos son responsables de más del          50% de los delitos graves. 

El 6% de los niños arrestados por          la policía, continúan una carrera de delincuencia. Estadísticas          de Moffit y otros autores, muestran que niños de 5 años          confiesan 3 o más agresiones violentas por año. Otros investigadores          también han demostrado que virtualmente no hay adultos antisociales que          no hayan sido niños con conducta anormal. 

El trabajo de Moffit es amplísimo          y abarca los factores genéticos, biológicos a si como también los factores          ontogenéticos, fetales, la influencia del alcoholismo o abuso de drogas          por las madres, nivel cognitivo de los padres, status socio-económico,          etc. En resumen la delincuencia limitada a la adolescencia no constituye          patología y que el factor más predictivo de la conducta          criminal en la adultez es el comportamiento antisocial antes de los 10          años. Termina Moffit aconsejando buscar la causa de la carrera          criminal, (lo que ella llama conducta social persistente) en la niñez          y aun en la etapa prenatal. 

Los estudios de cortes transversales confunden          y existe una ley longitudinal que virtualmente se cumple. Fácil          es comprender la enorme importancia social de esta teoría para          entender la criminalidad juvenil y su probable rehabilitación. Trabajos          muy reciente confirman que estudios practicados en forma seriada a los          6 meses, 5, 14 y 15 años revelan que la agresión persistente está          significativamente relacionada con factores biosociales que actúan          deletérea mente en forma precoz(22). 

¿Es la psicopatía          antisocial hereditaria?  

Comúnmente se asume que la conducta          criminal es sinónimo de Personalidad psicopática o sociopatía.          

Como quiera que la conducta, criminal tiene          una base genética relativa, la misma debe operar en la constitución de          la personalidad antisocial del DSM IV. 

La mayor parte de los estudios en los gemelos          y en adopción, dan por hecho que criminalidad y Socio o Psicopatía          Antisocial son conceptos equivalentes. 

El error de los diferentes investigadores          proviene precisamente que la definición del DSM IV es casi sinónima de          crimen. Otras escalas como la que hemos mostrado (Psychopathy Checklist)          contienen los mismos atributos de falta de empatía y de arrepentimiento,          como características fundamentales de la Personalidad Psicopática          Antisocial. 

El criterio del DSM IV se aplica por lo          menos a un tercio de los convictos de una prisión. 

Es lamentable que la mayor parte de los          estudios de adopción y gemelos no empleen los criterios de Personalidad          Psicopática de rasgos Antisociales y que la selección de la muestra          se hace sobre la base de la conducta criminal. 

Citaremos algunos trabajos que sugieren          que la heredabilidad del Desorden Antisocial es considerablemente menor          para los crímenes no violentos que contra los atentados de la propiedad.          

Un estudio de Baker en Dinamarca(23)          estudia 2.532 hombres adoptados y sus padres biológicos y adoptivos con          el objeto de evaluar por un lado los crímenes no violentos contra          la propiedad y por otro lado, los desordenes antisociales compuestos por          el examen de los rasgos de la personalidad y uso de drogas y alcohol.          Este investigador concluye que la heredabilidad de la Personalidad Psicopática,          es menor que la predisposición a crímenes contra la propiedad.          

Otro trabajo de Grove(16), en          gemelos hombres, idénticos, adoptados aplicando el criterio del DSM III          demuestra que la base genética de la Responsabilidad Antisocial es débil.          

Biología molecular y violencia          

Este epígrafe parafrasea parcialmente          la Editorial del American Journal Psychiatry de Abril del 2003 que se          titula "De la Molécula a la Mente: Genética, Genómica y Psiquiatría".          Los genetistas no aspiran a encontrar el gen de la agresividad. Esta última          palabra connota muy diversos tipos de conducta. Se puede hablar de ella          en términos positivos o condenarla, porque entraña comportamientos          dañinos para sus semejantes. Difícil podríamos estudiar          la genética de un fenotipo tan mal          definido. Las cosas no se simplifican si la definimos en términos operacionales.          Conducta violenta sería aquel comportamiento que implica una conducta          clara intencionalmente agresiva que produce daño físico          a otra persona. La violencia es heterogénea en sus orígenes y manifestaciones.          Sin embargo, a grandes rasgos los actos violentos son premeditos o son          impulsivos, son depredadores o son patológicos en el sentido de expresar          una enfermedad mental. Se llega a ser antisocial por genética o por ecología(24).          

Los genetistas repetimos, no pretenden          encontrar el gen de la agresión puesto que postulan la acción de múltiples          genes y tienen presente que en su determinación se interponen múltiples          factores epigenéticos como ontogenéticos(25-26). 

No obstante algo se ha avanzado en el descubrimiento          de genes asociados a trastornos enzimáticos que modifican el equilibrio          de los neurotransmisores. 

En 1983 Brunner(27) y colaboradores          publicaron el Science, el estudio de una familia Holandesa, en que varios          miembros masculinos eran afectados por un Síndrome de Retardo Mental          limite y conducta violenta. Los tipos de comportamiento correspondían          a estallidos de agresión, incendio intencional, intento de violación y          exhibicionismo. Hay que subrayar que eran 8 individuos que habían          vividos en diferentes épocas y en diferentes lugares del país.          El análisis de la orina demostró marcada alteración del metabolismo          de los monoaminas. El síndrome se asociaba a una deficiencia selectiva          de la actividad enzimática de la Monoamino Oxidasa A (MAOA). En          cada uno de los 5 hombres afectados se comprobó una mutación puntiforme          en el octavo exon del gen estructural de la MAOA, el cual cambia el codon          de la Glutamina CAG, en una determinación TAG. 

Olivier Cases y col(28-29) del          Centre Universitaire Orsay estudiaban en lauchas el efecto del gen Interferón          Beta en el desarrollo del virus del SIDA. Si inoculaba el gen en huevos          fertilizados de una Cepa CH3H obtenida por cruzamiento. Esta cepa cuyos          miembros tienen la misma copia genética se caracteriza por su mansedumbre.          

El gen viral se había introducido          en la región cromosómica conteniendo el gen MAO. Esta laucha transgénica          mostró una conducta agresiva. La determinación de la serotonina en el          cerebro de las lauchas transgénicas reveló que tenían 7 veces más          Serotonina que las lauchas control de la misma edad. Como quiera que el          gen de la MAO esta en el cromosoma X de los machos, las hembras no evidencian          conducta agresiva. Sin embargo, los autores obtuvieron hembras con ambas          copias del defecto genético, las cuales si bien, desplegaban una conducta          diferente a sus congeneres controles, no se herían unas a otras.          

 Por otro lado, las lauchas transgénicas          exhibían cambios estructurales en su cerebro. El área Somato          Sensorial perdía su estructura bien delineada de columnas corticales.          El tratamiento con drogas que inhiben las Serotonina, administrada después          del nacimiento, restauraban la estructura normal de la región Somato Sensorial(30).          

Los autores terminan advirtiendo que en          el hombre el desarrollo del cerebro continua largo tiempo después del          nacimiento y que las condiciones ambientales moldean un cerebro que mantiene          su capacidad de plasticidad durante toda su vida. Las experiencias de          la vida son importantes para moldear la mente, pero se necesitan herramientas          y una de ella es la MAOA(31). 

Nelson y col(32) del Massachussets          General Hospital junto con investigadores del Johns Hopkins University          en una publicación de Nature de Noviembre de 1995, expresan que el Oxido          Nítrico además de sus funciones en el endotelio de los vasos          sanguíneos y en los macrófagos, se encuentra como un neurotransmisor          de alta densidad en las áreas que controlan la emoción. Estos autores          para estudiar el oxido nítrico crearon mutantes con una destrucción          de la Sintetasa del Oxido Nítrico Neuronal. 

Las lauchas mutantes, carentes de Sintetasa          de Oxido Nítrico, demostraron un alto nivel de agresividad. La          agresividad no se observó nunca en las hembras. La conducta sexual se          volvió mucho más activa que las lauchas controles (la ventaja de          usar animales "Knockout" que así se llaman aquellos          en que se ha inducido la deleción o la          eliminación de un gen es que no se producen los efectos colaterales que          suelen producir las drogas). Un hecho importante que comprueba el hallazgo          anterior, es la observación que una inhibición especifica farmacológica          de la Sintetasa del Oxido Nítrico Neuronal, también aumenta la          agresividad en las lauchas. 

Violencia y esquizofrenia 

Para el examen de las relaciones entre          la violencia y la esquizofrenia se han utilizado diferentes metodologías(33),          uno de los diseños propuestos es estudiar la violencia cometida          antes y durante la hospitalización. Se estima que un 20% de los pacientes          en la primera hospitalización han tenido un comportamiento violento, que          ha amenazado la vida de la víctima. Durante la hospitalización          también han demostrado un alto nivel de violencia física. Siguiendo          el alta, desde 10 semanas a un año por termino medio, 9% fueron          violentos. Esto se compara con la violencia de la Depresión que alcanza          el 19%, con 15% en los Síndromes Bipolares, 29% con el abuso de          drogas, 25% en las personalidades Psicopáticas Antisociales. Estas          comparaciones le restan relevancia a la violencia vinculada a la Esquizofrenia,          pero no desmienten el hecho incontrovertible que los esquizofrénicos tienen          un mayor riesgo de conducta violenta que los controles. 

Otra metodología es examinar retrospectivamente          las cohortes de esquizofrénicos por 15 años utilizando los expedientes          policiales. Un estudio en Suecia(34) de 644 pacientes demostró          que los esquizofrénicos cometían crímenes violentes, cuatro          veces más que la población general. 

Otra investigación demostró que las condenas          criminales en esquizofrénicos hombres era el doble de otras poblaciones,          con otros cuadros mentales y que las mujeres eran culpables de crímenes          violentos en mayor número que los controles(35). 

En Australia(36) se estudió          dos grupos de esquizofrénicos: uno, que se hospitalizaba y otro que se          atendía en la comunidad. Ambos grupos eran significativamente          más condenados por conductas violentas o agresiones sexuales. 

Una tercera metodología examina          cohortes no seleccionadas desde el nacimiento. Hodgins(37)          en Suecia siguió 30 años una cohorte y demostró que aquellos individuos          que llegaban a ser enfermos mentales tenían 4 veces más          comportamientos agresivos y que esta cifra era mucho mayor en las mujeres          esquizofrénicas (27 veces mayor). 

Otro estudio de Tillhonen y col(38)          en Finlandia, es el de una cohorte seguida desde el nacimiento de 12.058          individuos, la cual reveló que el riesgo de acciones violentas entre los          esquizofrénicos hombres, era 7 veces mayor que en los controles. 

Entre los factores predictivos de conducta          violenta en los esquizofrénicos, obviamente esta el antecedente de agresiones          previas y el abuso de drogas. Esta última comorbilidad aumenta          sustancialmente el nivel de violencia. Hay autores que diferencian la          violencia como categoría intrínseca de este mal, de la violencia          inducida por los fenómenos psicóticos. Esta posición deriva de la constatación          de que el 46% de los actos criminales se comenten por ideas delirantes          o alucinaciones. Son pacientes que se tornan violentos por que se sienten          amenazados por fuerzas ajenas a su control. 

Estos datos estadísticos anteceden          a la hipótesis, que la agresividad observada en un grupo de esquizofrénicos,          se debía a un Polimorfismo del Gen de la Catecol-O-Metil Transferasa          (COMT), en el codón 158. Debe recordarse que la COMT inactiva la Noradrenalina          y Dopamina y que este Gen tiene un Polimorfismo que da cuenta de las diferencias          de 3 a 4 veces en la actividad de la enzima. 

En un trabajo de 1996, Daniels(39)          estudio el Polimorfismo de 78 pacientes esquizofrénicos comparándolo          con 78 controles. El ADN fue aislado de los linfocitos y en cada individuo          se tipificó la actividad COMT de alta y baja actividad. No se encontró          una diferencia significativa. 

Otro trabajo de 1998 de Lachman y col en          el Albert Einstein College of Medicine(40), llegó a resultados          opuestos. Habría una significativa asociación entre el genotipo          COMT e historia de conducta violenta. El 64% de pacientes homocigotos,          con baja actividad del alelo COMT, fueron violentos. El 80% de los homocigotos          con alta actividad alélica no fueron violentos. Los autores llegan a la          conclusión que la inactivación de las catecolaminas esta asociada con          el comportamiento violento de la esquizofrenia y de los desordenes esquizo-afectivos.          

Sin embargo, en un trabajo(41)          de la Universidad de Gales del 2001 se llega a conclusiones diferentes.          La alta actividad de la COMT se ligaba a marcados niveles de agresividad.          La Odd Ratio para la agresión de homocigotos fue de 2,07 como quiera          que para los heterocigotos fue de 0,54. 

Los disímiles resultados de estos          trabajos, tal vez se deben a que los fenotipos son diferentes. Algunos          grupos son seleccionados por violencia extrema que implicarían          acciones penales y otros estudios no emplearon historias forenses. En          resumen el espectro de la conducta agresiva, fue diferente. Cualquiera          que sea la diversidad de las muestras, parece que la heterozigosidad reduce          el nivel de agresividad. 

La inconsistencia de los resultados anteriores          es una advertencia para rechazar interpretaciones simplistas implicadas          en la agresión donde intervienen una pluralidad de Genes, así como          también factores ambientales. Es notoria la estigmatización que la sociedad          hace de los esquizofrénicos, cuya conducta excéntrica e irracional puede          promover reacciones excluyentes y condenatorias del entorno, que a su          vez en un circulo viscoso, generan o potencian su intrínseca agresividad.          

Biología versus sociología           

¿La conducta criminal obedecería          a causas biológicas? Una respuesta afirmativa tendría poca aceptación          de la comunidad. La mayor parte de la sociedad rechazaría que la          conducta transgresora de las normas, la amenaza para la paz, para la vida          y el derecho de propiedad, serían causadas por personas afectas          de un Desorden Psicopatológico, vale          decir producto de una Enfermedad Mental. Aceptar el determinismo biológico          debilitaría el concepto de responsabilidad, de libre albedrío          y la sociedad perdería el derecho al castigo de los actos delictuales.          Habría indefinición de la culpabilidad e impunidad de los quebrantadores          de las leyes de la comunidad. 

Esta posición biológica se enfrenta con          la concepción más generalizada, que atribuye el crimen a factores          predominantemente sociales. No es una fácil postura ecléctica afirmar          que ambas perspectivas se entrelazan causalmente. 

Existe una interacción entre el entorno          y el cerebro. Aun las disposiciones genéticas más agresivas, como          se ha observado en el comportamiento animal, que resultan de cruzamientos          selectivos y que originan linajes predispuestos genéticamente al ataque,          no resultan inmunes a la influencia morigeradoro de comunidades menos          belicosas. Así, por ejemplo Robert Cairns(42-43) aprovechando          la rápida multiplicación de las ratas logra una microevolución          que confirma la dinámica de la relación entre el organismo y su          entorno. 

Por otro lado, se ha impuesto el concepto          de Plasticidad Cerebral, como un puente entre las influencias ambientales          y las respuestas biológicas. Las experiencias traumáticas de la          infancia se inscriben en el entramado neural y sináptico del cerebro,          especialmente en los 2 primeros años de la vida, donde este cerebro          inmaduro debe enfrentar problemas afectivos disfuncionales, que atraen          el interés y la investigación de los profesionales que estudian el desarrollo          de los niños y las influencias adversas que surgen de familias          desintegradas o con conductas nocivas. 

Conclusión 

Esta revisión Bibliográfica no pretende          ser más que un esbozo de un gran y complejo problema, sobre el          cual las investigaciones y las opiniones son heterogéneas dependiendo          de la disciplina que se cultiva. 

La psiquiatría no define la violencia          en sus manuales más canónicos.          La considera un ingrediente de la Personalidad Psicopática Antisocial          o Sociopatía. Se aproxima lejanamente al concepto de Personalidad          Criminal como la concibió el Frenólogo Cesare Lombroso, en su venerable          obra L'Homne Criminal(44). 

Esta revisión pretendió poner énfasis en          los trabajos más modernos sobre Genética de la Violencia, basada          en estudios Epidemiológicos realizados en gemelos y en notables investigaciones          de seguimiento de conductas delictuales. Estas últimas parecieran          demostrar que existe una Taxonomía Dual. Los delincuentes "recidivistas"          adultos, mostraban una conducta antisocial precoz, antes de la adolescencia.          En cambio los delincuentes más tardíos, eran jóvenes que          delinquían por motivos contingentes y eran susceptibles de rehabilitación.          Esta conclusión parece de una importancia capital. 

El otro aspecto que se pretendía          destacar, era como la Biología Molecular ha irrumpido en la interpretación          de la violencia. A primera vista parecen confundirse las categorías          Psiquiátricas cuando se hace referencia a la Esquizofrenia. Obviamente          hay una posición reduccionista para extraer de esta entidad patológica          el componente de violencia y correlacionarlo con determinados genes y          codificaciones neuroquímicas. 

Se han citado las opiniones de autores          que pretender hacer de la conducta criminal perseverante o repetitiva          una categoría psiquiátrica similar a otros Desordenes definitivamente          configurados como la Esquizofrenia o los Desordenes bipolares. 

Estos cuadros empero tienen perfiles clínicos,          genéticos y bioquímicos bien definidos. Esta revisión conduce a          no compartir este criterio. Los delitos mayores, los crímenes son          constructos legales en los que intervienen factores biológicos y contextos          sociales y a veces históricos. El énfasis en uno y otro condicionante          depende de la especial óptica con que se les analice. 

También de esta revisión se desprende que          no puede haber un solo "Gen de la Violencia". Necesariamente          la predisposición hereditaria debe resultar de la interacción de una pluralidad          de genes, algunos activando y otros inhibiendo. 

La presente revisión también alude a la          influencia del desarrollo y de las experiencias vitales sobre la Plasticidad          Cerebral. Este tópico requeriría una elaboración más extensa          que los límites del actual trabajo no lo permiten. En todo caso,          las nuevas conectividades sinápticas que surgen de situaciones          estresantes constituyen el engarce entre el ambiente y la genética, entre          las ciencias de la cultura y las ciencias de la naturaleza. 