https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000200008
Temblor esencial: Una revisión crítica

  Resumen Introducción: El temblor esencial es    habitualmente considerado una patología benigna y de alta prevalencia, sin embargo    su estudio ha sido poco sistematizado, aún en la misma definición del cuadro.    Método: Se realiza una revisión de la literatura, enriquecida con la    propia experiencia de los autores en el tema. Resultados: Se analizan    de manera crítica diversos tópicos relacionados con temblor esencial, desde    su definición hasta la asociación con otras patologías neurológicas, haciendo    hincapié en puntos de mayor controversia y poco conocidos por el médico no especializado    en el tema. Discusión: Se analiza la complejidad del cuadro, su asociación    con una serie de patologías neurológicas, en particular enfermedad de Parkinson    y deterioro cognitivo, proponiéndose variantes de temblor esencial de acuerdo    a su pronóstico. Conclusión: El temblor esencial es un cuadro heterogéneo tanto    clínicamente como desde una perspectiva etiológica. Existen variantes con distinto    pronóstico a largo plazo. Palabras clave: Temblor esencial, variantes    clínicas, enfermedad de Parkinson.   Introducción El temblor esencial (TE) es una de los trastornos    del movimiento más frecuentes, por lo que resulta familiar a todo médico especialista.    Sin embargo, aún persisten múltiples dudas respecto a su origen, progresión,    tratamiento e incluso a su definición. Típicamente se ha considerado una patología benigna,    no obstante estudios prospectivos y de asociación han demostrado su relación    con incapacidad y patología neurológica de mayor gravedad. El objetivo del presente escrito es realizar    una descripción crítica respecto a TE, su clínica, etiología, diagnóstico, tratamiento    y pronóstico. Se hace hincapié en su heterogeneidad y se proponen subtipos de    TE. Definición y epidemiología Temblor es un movimiento rítmico que hace oscilar    una articulación sobre un eje del espacio. Literalmente TE significa temblor    sin causa evidente, sin embargo, lo entendemos como aquel que aparece en acción    tanto en postura como en intención, habiéndose descartado causa farmacológica    y enfermedad médica general. Puede afectar a uno o varios de los siguientes    segmentos corporales: extremidades superiores, cabeza, mandíbula, laringe, tronco,    cara y extremidades inferiores. Al aplicar estos criterios más bien laxos, la    tasa de prevalencia puede llegar hasta un 22% de la población1. Estos    criterios son, empero poco específicos, ya que incluyen una gran gama de temblores    en particular temblor fisiológico y temblor fisiológico exagerado. Actualmente se utilizan los criterios del Consenso    para Temblor Esencial de la Movement Disorders Society2 que incluyen    elementos de apoyo como de exclusión para temblor esencial clásico (Tabla    1). Es de interés que los criterios no hacen alusión alguna a antecedentes    familiares ni alivio del mismo con uso de alcohol, elementos que frecuentemente    se utilizan como apoyo diagnóstico.    

Estudios poblacionales que utilizan estos criterios    sitúan la prevalencia en torno a un 4%, sin diferencias en cuanto a género3,4. Clínica y diagnóstico diferencial El temblor es el elemento central del cuadro,    pudiendo afectar a cualquier segmento corporal. En orden decreciente de frecuencia    el compromiso involucra extremidades superiores, cefálico, mandibular, laríngeo,    extremidades inferiores, tronco y cara4,5. El temblor debe ser evaluado en un examen neurológico    completo. Específicamente debe examinarse su aparición en reposo, postura e    intención. Para el primer punto conviene solicitar al paciente que camine con    manos colgando y luego, con éstas nuevamente colgando, solicitar una operación    mental que sirva de distracción. Habitualmente al solicitar al paciente que    mantenga sus manos en reposo, tiende a adquirir una postura forzada, por lo    que no se estará evaluando efectivamente el componente de reposo. El temblor    postural debe examinarse en varias posturas, extremidades superiores extendidas    al frente, con supinación de 90° y de 180° así como en postura de abducción    de brazos, con flexión de antebrazos colocando una manos frente a la otra a    la altura del pecho. Así se evaluará el temblor de postura tipo aleteo. El temblor    intencional debe examinarse con las pruebas índice-nariz realizadas lentamente    y con tareas específicas. Los criterios de Louis et al, hacen énfasis en la    necesidad de evaluar varias tareas6. Es útil también solicitar escritura    del paciente. Cuando el temblor aparece sólo en escritura se denomina Temblor    Primario de escritura; aquí el diagnóstico diferencial es la distonía de acción    específica o calambre del escribiente. La forma clásica se presenta a frecuencia intermedia    y aparece en postura e intención2,4. El componente intencional no    debe ser marcadamente mayor al postural ya que en ese caso debe sospecharse    de temblor cerebeloso. Cuando el componente más importante es el postural puede    existir una sobre posición en el rango de frecuencia entre temblor fisiológico    exagerado y TE, haciendo difícil el diagnóstico diferencial. Una clave diagnóstica    es la respuesta a la carga de la extremidad afectada. El Temblor fisiológico    exagerado tiene un origen periférico, una hiperreactividad del arco reflejo,    el que al caer en frecuencias determinadas (frecuencia de resonancia), se perpetúa    por si mismo. Al modificar esta frecuencia, colocando un peso o cargando la    extremidad afectada, el temblor cede. El TE al tener un origen central no se    modifica con estas maniobras e incluso puede exacerbarse7,8. El temblor, cuando afecta exclusivamente a otros    segmentos corporales, se considera atípico (no cumpliendo criterios de TE clásico)    y puede llegar a ser de difícil diagnóstico diferencial como se detalla en las    siguientes situaciones. Temblor cefálico con o sin componente mandibular.    Esta forma de TE puede presentarse de manera "SI-SI" o "NO-NO",    sin que esto tenga importancia en el diagnóstico diferencial. Es importante    hacer notar que la forma de presentación cefálica de una enfermedad de Parkinson    es extremadamente inusual, por lo que el diagnóstico diferencial en este sentido    no reviste mayor complejidad9. El TE cefálico se presenta habitualmente    en personas mayores. El diagnóstico diferencial más complicado es la distonía    cervical. En fases iniciales la distonía provoca una desviación tónica de la    cabeza, que es corregida rápidamente, lo que genera un movimiento tipo temblor.    Resulta útil como herramienta en este diagnóstico la desviación voluntaria,    el giro de la cabeza hacia ambos lados; al hacerlo hacia el lado de la distonía,    el movimiento tiende a ceder, lo contrario sucede al rotarla en sentido contrario,    exacerbando el movimiento involuntario. El temblor laríngeo (temblor de voz) también    puede presentar dificultades en su diagnóstico diferencial, en particular con    distonía laríngea (disfonía espasmódica). Esta última puede producirse en abducción    o aducción de las cuerdas vocales, presentándose clínicamente como voz susurrada    o estrangulada, respectivamente. Una clave diagnóstica está dada por la variación    del fenómeno distónico con gesto antagonista. A este nivel un gesto antagonista    puede lograrse cambiando la entonación, la prosodia del habla. Por ejemplo,    al cantar o recitar el fenómeno distónico tiende a disminuir, no así un cuadro    de TE laríngeo. De cualquier manera existe cierta asociación entre TE y formas    focales de distonía, por lo que la relación entre ambas patologías está dada    como diagnóstico diferencial y como enfermedades asociadas. Una forma inusual de presentación del TE es el    temblor de extremidades inferiores. Éstas al estar en postura presentan temblor,    esto es en la bipedestación, no así en reposo. Esta variante se denomina temblor    orotostático y es de difícil manejo4,7. Síntomas y signos acompañantes El TE no es una enfermedad que presente exclusiva    o únicamente temblor. Pueden existir hipotonía e incluso ligera dismetría, sin    embargo el síntoma acompañante más frecuente es el desequilibrio, inestabilidad    de la marcha7. Se presenta de intensidad leve, aunque puede llegar    a ser un síntoma discapacitante y motivo de consulta del paciente. Se exacerba    en marcha en tándem y/o a ciegas. Evidentemente que su presencia muy severa    debe hacer plantear un diagnóstico diferencial más amplio, en particular con    lesiones cerebelosas propiamente tal. A estos signos cerebelosos menores se    pueden agregar signos de deterioro cognitivo, trastornos de audición y cambios    de personalidad7,1012. Relación TE-Enfermedad de Parkinson Cuadros clásicos de TE no presentan mayor complejidad    para diferenciarlos de enfermedad de Parkinson, sin embargo, existe relación    entre ambos cuadros que conviene detallar. Temblor esencial y signos parkinsonianos leves.    La población de adultos mayores puede presentar signos parkinsonianos leves,    sin constituir esto una enfermedad de Parkinson13. En nuestro medio    Carrasco M realizó mediciones de escalas motoras de valoración de signos parkinsonianos    (Unified Parkinson Disease Rating Scale, UPDRS parte III) en población adulta    mayor normal y encontraron valores en torno a 5 puntos, lo que implica que adultos    sanos tienen signos parkinsonianos menores. Estudios de seguimiento no han demostrado    que estos casos necesariamente desarrollen una enfermedad de Parkinson, sino    que tienen una etiología multifactorial y tienden a mantenerse estables en el    tiempo. Un adulto mayor con signos parkinsonianos leves que desarrolla un TE    puede presentar un dilema diagnóstico. Elementos su-gerentes de la historia    clínica son la presencia de hiposmia, trastorno conductual del sueño REM y constipación,    que orientarán a enfermedad de Par-kinson. Si persisten las dudas es de utilidad    la realización de exámenes complementarios, en nuestro medio ecotomografía transcraneana    y/o SPECT-Trodat1416. Ambos exámenes estarán alterados en casos de    Parkinson y normales en casos de TE. Evolución de TE hacia enfermedad de Parkinson.    Es frecuente en el seguimiento de pacientes portadores de TE que al cabo    de varios años, incluso décadas, comiencen a presentar signos parkinsonianos    cada vez más evidentes. Es posible que un paciente adulto mayor presente ambos    cuadros por una razón meramente estadística, recordemos que la enfermedad de    Parkinson afecta al menos al 1% de la población sobre 60 años. Sin embargo,    la prevalencia de pacientes portadores de TE que luego desarrollan Parkinson    es mayor. Estudios con ecotomografía transcranena en pacientes portadores de    TE mostraron que las tasas de hiperecogenicidad patológica de la sustancia nigra    (hallazgo propio de enfermedad de Parkinson) está en torno a un 20%, siendo    que la población asintomática normal presenta este hallazgo sólo en el 10% de    los sujetos analizados14. Al seguir a estos pacientes con TE y alteraciones    a la ecotomografía, un porcentaje en torno al 50% desarrolló una enfermedad    de Parkinson, lo que supone dos hechos: la ecotomografía es un examen útil incluso    en etapas premotoras de la enfermedad15 y los pacientes portadores    de TE tienen una probabilidad mayor de desarrollar Parkinson17,18.    Una explicación alternativa para esto último es que el diagnóstico inicial de    TE haya sido errado y que se trataba de una enfermedad de Parkinson desde el    inicio, sin embargo, como se mencionó existen casos de larga data de TE que    se comportan como tal, responden a tratamiento y luego desarrollan enfermedad    de Parkinson. Cabe mencionar que esta situación clínica es conocida desde hace    largo tiempo. En nuestro medio fue descrita como "Temblor Transicional"    (Dr. Díaz-Grez F, no publicado). Nuevamente frente a esta situación resultan    útiles exámenes auxiliares, como la mencionada ecotomografía transcranena y    el SPECT-Trodat. De cualquier manera corresponde esperar más estudios de seguimiento    del TE para aclarar del todo la relación entre TE y Parkinson. Si se confirman    los datos que hasta ahora se disponen habría que agregar al TE como un nuevo    factor de riesgo para el desarrollo de Parkinson. Exámenes de apoyo El diagnóstico de TE es clínico. Es necesario    descartar patología tiroidea, hepática, renal y metabólica general, por lo que    se sugiere una evaluación con exámenes plasmáticos en tal sentido4,7. Si existen dudas respecto a compromiso mayor    de cerebelo, es necesaria la realización de una resonancia nuclear magnética    de cerebro. Cabe destacar que casos de TE por si mismos pueden mostrar alteraciones    a la resonancia: atrofia cerebelosa leve y ocasionalmente hipertrofia de núcleos    de oliva inferior, por lo que los hallazgos de resonancia deben interpretarse    considerando lo anterior7. En casos de duda respecto a enfermedad de Parkinson    se sugiere Test de Olfatos, ecotomografía transcraneana y/o SPECT-Trodat. Patología De manera sorprendente los reportes de series    de anatomía patológica de TE son muy escasos. No existe un marcador anátomo patológico específico    de TE, sin embargo, la mayoría de los estudios son coincidentes en términos    de demostrar una pérdida de células Purkinje en el cerebelo. El grado de pérdida    de neuronas a este nivel tendría un correlato clínico con el riesgo de deterioro    cog Existen casos de TE clínico cuyo posterior análisis    patológico ha demostrado la presencia de cuerpos de Lewy en los cerebros de    estos pacientes. Es difícil determinar el rol etiológico y relación con variante    clínica de TE que este hallazgo pudiese tener, aunque la distribución de cuerpos    de Lewy en TE (principalmente en Locus Coeruleus) es diferente a la observada    en sujetos normales asintomáticos. Esta variante patológica de TE se denomina    la variante con cuerpos de Lewy, para diferenciarla de aquella en donde los    hallazgos están más limitados a pérdida de neuronas cerebelosas. Esta variante    patológica de TE es un elemento más que apoya la asociación entre TE y enfermedad    de Parkinson4,19. Genética Antecedentes familiares de casos de TE se sitúan    en torno a un 50%, pudiendo variar entre 17% a 100% de acuerdo a distintas series7. Hasta la fecha se han identificado 3 loci para    formas familiares de TE (EMT1, EMT2 y EMT3). Sin embargo, el patrón de herencia    aún no ha sido claramente determinado, pues en algunas familias se comporta    como patrón autosómico dominante y en otras de tipo poligénico con penetrancia    incompleta20. Además se ha identificado alteraciones en el gen que    codifica para el receptor dopaminergico D3, alteración que también puede estar    presente en algunas patologías psiquiátricas (Trastorno Obsesivo Compulsivo,    Esquizofrenia) y su portación se considera un factor de riesgo para desarrollo    de discinesias tardías21. Recientemente se ha asociado algunos casos de    TE con mutaciones que característicamente se expresan clínicamente como enfermedad    de Parkinson (LRRK2, NACP-Repl)20. En suma, la genética del TE parece ser variada,    con varios genes como factor de riesgo de esta enfermedad, con un patrón de    herencia autosómico dominante y penetrancia incompleta. Las alteraciones genéticas    que comparte con enfermedad de Parkinson podrían explicar la sobreposición clínica    que se observa en algunos pacientes. Tratamiento El tratamiento puede ser farmacológico, con toxina    botulínica o quirúrgico. El tratamiento farmacológico clásico incluye el uso    de Betabloqueadores, Primidona y alcohol22. Fármacos de segunda línea    cuya eficacia no ha sido replicada por estudios clínicos consistentes incluye    el uso de Levetiracetam, Gabapentina, Topiramato, Clonazepam, Mirtazapina, Acetozolamida,    Nimodipino y otros4,7. Los betabloqueadores son fármacos útiles en el    control del temblor esencial. Mientras menos cardio-selectivo es el fármaco    posee mayor efectividad. En este sentido el "gold standard" es el    Propanolol. Las dosis útiles de este fármaco varían entre 60 a 320 mg/día, por    lo que su uso en población mayor no está exento de riesgos. El mecanismo de    acción anti-temblorosa de los beta-bloqueadores es desconocido. Podría ser mixto    con un componente principal a nivel central y uno de menor importancia a nivel    periférico. Este último efecto explicaría la efectividad de estos fármacos en    el control del temblor fisiológico exagerado7,22. La Primidona es un fármaco también de utilidad    en el control de este cuadro. Las dosis útiles varían entre 25 a 750 mg al día22.    Su instalación y ascenso de dosis debe ser lenta pues dosis altas pueden inducir    un síndrome cerebeloso-vestibular florido. Así se sugiere iniciar 25 mg/día,    subiendo la dosis hasta llegar a la dosis clínica efectiva, a una tasa de 25    mg a la semana. El mecanismo de acción de la Primidona es desconocido. Al parecer    existiría una metabolito intermedio o alternativo a Fenobarbital que se genera    desde la prodroga Primidona, pues el Fenobarbital por sí mismo no tiene efecto    anti-tembloroso. Dentro de las complicaciones del uso de este fármaco se cuentan    mareos, sedación, desequilibrio y otros propios de barabitúricos. Es también    de especial interés un evento adverso poco conocido, pero que puede significar    importante discapacidad, se trata del Reumatismo Barbitúrico23. Este    cuadro fue descrito inicialmente en tiempos en los cuales los barbitúricos se    utilizaban masivamente para el control de epilepsia y como ansiolíticos. El    reumatismo barbitúrico es una artritis y/o periartritis de grandes articulaciones    que puede tener carácter migratorio. El origen de esta complicación es desconocido,    aunque los casos descritos ceden una vez suspendida la Primidona. El alcohol es reconocidamente útil en el 50%    de los pacientes portadores de temblor esencial4. Su efectividad no depende del efecto ansiolítico    y podría explicarse por la alta sensibilidad de las neuronas cerebelosas al    efecto de esta sustancia. Los restantes fármacos que se utilizan en temblor    esencial tienen un nivel de evidencia de efectividad más limitado. En nuestra    experiencia, de los fármacos mencionados como segunda línea, son especialmente    útiles la Mirtazapina y el Levetiracetam. Sin embargo, los estudios a mayor    escala no han demostrado mayor efectividad en el caso del primero y son escasos    para el segundo, por lo que su uso no garantiza una respuesta satisfactoria. Cabe mencionar que analizados como grupo, la    terapia farmacológica es útil en aproximadamente dos tercios de los pacientes22. Toxina botulínica. Esta alternativa se reserva    para casos refractarios de temblor cefálico y laríngeo. Su efectividad ha sido    reportada en casos puntuales o pequeñas series de casos, sin embargo no existe    un nivel de evidencia que avale su uso de manera masiva24. Tratamiento quirúrgico. El tratamiento quirúrgico    clásico consiste en cirugía estereotáxica lesio-nal o con estimulador cerebral    profundo a nivel de tálamo (núcleo ventralis intermedious). La cirugía a este    nivel puede inducir cambios en el habla, lenguaje y otras funciones cerebrales    superiores25. Reportes de casos clínicos en los cuales infartos    cerebelosos provocaban alivio de la sintomatología temblorosa, alentaron a equipos    de investigadores a fijar otro blanco para la cirugía esterotáxica. Este nuevo    blanco corresponde a las proyecciones dentado-rubro-talámicas4. De    cualquier manera sólo se recomienda para casos extremos refractarios a tratamiento    farmacológico. Pronóstico La evolución es variable, desde muy benigna hasta    cuadros altamente agresivos. Algunos estudios han analizado distintos factores    que pudieran incidir en la evolución del cuadro, siendo el más importante la    edad de inicio de los síntomas, pues a mayor edad (mientras más tardío sea el    inicio) la velocidad de progresión es mayor26. Considerando nuestra    experiencia en cuanto a respuesta a tratamiento, síntomas acompañantes y velocidad    de progresión, proponemos dividir el TE en 2 grupos. Variante benigna. Se trata de pacientes    portadores de TE, con antecedentes familiares, de inicio temprano (habitualmente    adolescencia o adulto joven) y cuya progresión es lenta o francamente presentan    un cuadro estacionario. Esta forma de TE suele afectar a extremidades superiores,    con buena respuesta a tratamiento farmacológico y alcohol. Puede existir discreto    desequilibrio, pero éste no afecta la calidad de vida de los pacientes. Variante de curso agresivo. En general    ocurre en casos de TE de inicio tardío. La velocidad de progresión es acelerada,    pudiendo al cabo de algunos años aparecer temblor de reposo. En cuanto a segmentos corporales afectados puede    abarcar extremidades superiores, cabeza, cuerdas vocales y extremidades inferiores.    Un porcentaje importante de este grupo de pacientes llega a desarrollar una    genuina enfermedad de Parkinson, con bradicinesia y rigidez, además del temblor.    Esto no significa que el diagnóstico inicial de TE haya sido erróneo, sino se    trataría de dos enfermedades que ocurrieron consecutivamente. Lo anterior hace factible plantear que esta variedad    de temblor esencial de curso agresivo es un factor de riesgo para el desarrollo    de Parkinson. En suma el TE es una patología frecuente, con    síntomas que exceden el temblor y abarcan otras áreas neurológicas y extra-neurológicas,    con repuesta a tratamiento y pronóstico muy variable, pudiendo diferenciarse    una forma benigna y otra de curso agresivo.     Referencias 1. Chouinard S, Louis E, Fahn S. Agreement among    Specialists on the Clinical Diagnosis of Essential Tremor. Mov Disord 1997;    6: 973-6.        [ Links ]2. Deuschl G, Bain P, Brin M. Consensus statement    of movement disorder society on tremor: Ad hoc scientific committee. Mov Disord    1998; 13 Suppl 3:2-23.        [ Links ]3. Louis E D, Thawani S P, Andrews H F. Prevalence    of essential tremor in a multiethnic, community-based study in northern Manhattan,    New York, N.Y. Neuroepidemiology 2009;32 (3): 208-14.        [ Links ]4. Louis E. Essential Tremor. Lancet Neurol 2005;    4: 100-10.        [ Links ]5. Benito-León J, Louis E. Essential tremor:    emerging views of a common disorder. Nature Clin Practice Neurol 2006; 2: 666-78.        [ Links ]6. Louid E, Ford B, Lee H. Diagnostic criteria    for essential tremor: A population perspective. Arch Neurol 1998; 55: 823-8.        [ Links ]7. Louis E. Essential Tremor. N Engl J Med 2005;    345: 887-91.        [ Links ]8. Morgan J, Sethi K. Drug induced tremor. Lancet    Neurol 2005; 4: 866-76.        [ Links ]9. Bermejo P E, Ruiz-Huete C, Terrón C. Relación    entre temblor esencial, enfermedad de Parkinson y demencia con cuerpos de Lewy.    Rev Neurol 2007; 45: 689-94.        [ Links ]10. Thawani T, Schupf N, Louis E. Essential tremor    is associated with dementia: a prospective poplation-based study in New York.    Neurology 2009; 73: 621-5.        [ Links ]11. Louis E. Essential tremor as neuropsychiatric    disorder. J Neurol Sci 2009, in press.        [ Links ] 12. Louis E. Factor Analysis of Motor and Non-motor    Signs in Essential Tremor: Are these Signs all Part of the Same Underlying Pathogenic    Process? Neuroepidemiology 2009 ; 33 (1): 41-6.         [ Links ]13. Tam C W, Lam L C, Lui V W, Chan W C, Chan    SS, Chiu H F, et al. Clinical correlates of parkinsonian signs in community-dwelling    Chinese older persons: a population based study. Int J Geriatr Psychiatry 2008;    23 (7): 719-25.         [ Links ]14. Stockner H, Sojer M, Seppi K, Mueller J,    Wenning G, Schmidauer C, et al. Midbrain sonography in patients with    essential tremor. Mov Disord 2007; 22:414-7.        [ Links ]15. Berg D, Merz B, Reiners K, Naumann M, Becker    G. Five-Year Follow-Up Study of Hyperechogenicity of the Substantia Nigra in    Parkinson's Disease. Mov Disord 2005; 20: 383-5.         [ Links ]16. Prestel J, Schweitzer K, Hofer A, Gasser    T, Berg D. Predictive Value of Transcranial Sonography in the Diagnosis of Parkinson's    Disease. Mov Disord 2006;21:1763-5.        [ Links ]17. Benito-León J, Louis E D, Bermejo-Pareja    E Risk of incident Parkinson disease and parkinsonism in essential tremor: a    population-based study. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2009; 4: 423-5.        [ Links ]18. Yahr M D, Orosz D, Purohit D P. Co-ocurrence    of essential tremor and Parkinson disease: clinical study of a large kindred    with autopsy findings. Parkinsonism Relat Disord 2003; 9: 225-31.        [ Links ]19. Louis E, Vonsattel J P. Emerging Neuropathology    of essential tremor. Mov Disord 2008; 23: 174-82.        [ Links ]20. Deng H, Le W, Jankovic J. Genetics of essential    tremor. Brain 2007; 130: 1456-64.        [ Links ]21. Higgins J J, Lombardi R Q, Pucilowska J,    Jankovic J, Golbe L I, Verhagen L. HS1 BP3 gene variant is common in familial    essential tremor. Mov Disord 2006;21:306-9.        [ Links ]22. Zesiewicz T, Elble R, Louis E, Hauser R,    Sullivan K, Dewey R, et al. Practice Parameter: Therapies for essential    tremor Report of the Quality Standards Subcommittee of the American Academy    of Neurology. Neurology 2005; 64: 2008-20.         [ Links ]23. Venegas P, Sinning M. Reumatismo Barbitúrico    como complicación del temblor esencial. Rev Neurol 2009; 49: 332 3.        [ Links ]24. Simpson DM, Blitzer A, Brashear A, Cornelia    C, Dubinsky R, Hallett M, et al. Assessment: botulin neurotoxin for the    treatment of movement disorders (an evidence based review): Report of the therapeutics    and technology assessment subcommittee of the American academy of neurology.    Neurology 2008; 70: 1699-706.         [ Links ]25. Katayama Y, Kano T, Kobayashi K, Oshima H,    Fukaya C, Yamamoto T. Differences in surgical strategies between thalamotomy    and thalamic deep brain stimulation for tremor control. J Neurol 2005; Suppl    4: IV17-22.         [ Links ]26. Putzke J, Whaley N, Baba Y, Wszolek Z, Uitti    R. Essential tremor: predictors of disease progression in a clinical cohort.    J Neurol Neurosurg Psychiatry 2006; 77: 1235-7.        [ Links ]    Recibido: 29/09/2009 Aceptado: 27/01/2010 Financiamiento: Sin fuentes de financiamiento. Correspondencia:

Dr. Pablo Venegas F.       Los Talayeras 277, Ñuñoa, Santiago de Chile       Fono:+56-2-4177604       E-mail: pablo.venegasf@gmail.com 

Resumen

Introducción: El temblor esencial es    habitualmente considerado una patología benigna y de alta prevalencia, sin embargo    su estudio ha sido poco sistematizado, aún en la misma definición del cuadro.    Método: Se realiza una revisión de la literatura, enriquecida con la    propia experiencia de los autores en el tema. Resultados: Se analizan    de manera crítica diversos tópicos relacionados con temblor esencial, desde    su definición hasta la asociación con otras patologías neurológicas, haciendo    hincapié en puntos de mayor controversia y poco conocidos por el médico no especializado    en el tema. Discusión: Se analiza la complejidad del cuadro, su asociación    con una serie de patologías neurológicas, en particular enfermedad de Parkinson    y deterioro cognitivo, proponiéndose variantes de temblor esencial de acuerdo    a su pronóstico. Conclusión: El temblor esencial es un cuadro heterogéneo tanto    clínicamente como desde una perspectiva etiológica. Existen variantes con distinto    pronóstico a largo plazo.

Palabras clave: Temblor esencial, variantes    clínicas, enfermedad de Parkinson.

  Introducción El temblor esencial (TE) es una de los trastornos    del movimiento más frecuentes, por lo que resulta familiar a todo médico especialista.    Sin embargo, aún persisten múltiples dudas respecto a su origen, progresión,    tratamiento e incluso a su definición. Típicamente se ha considerado una patología benigna,    no obstante estudios prospectivos y de asociación han demostrado su relación    con incapacidad y patología neurológica de mayor gravedad. El objetivo del presente escrito es realizar    una descripción crítica respecto a TE, su clínica, etiología, diagnóstico, tratamiento    y pronóstico. Se hace hincapié en su heterogeneidad y se proponen subtipos de    TE. Definición y epidemiología Temblor es un movimiento rítmico que hace oscilar    una articulación sobre un eje del espacio. Literalmente TE significa temblor    sin causa evidente, sin embargo, lo entendemos como aquel que aparece en acción    tanto en postura como en intención, habiéndose descartado causa farmacológica    y enfermedad médica general. Puede afectar a uno o varios de los siguientes    segmentos corporales: extremidades superiores, cabeza, mandíbula, laringe, tronco,    cara y extremidades inferiores. Al aplicar estos criterios más bien laxos, la    tasa de prevalencia puede llegar hasta un 22% de la población1. Estos    criterios son, empero poco específicos, ya que incluyen una gran gama de temblores    en particular temblor fisiológico y temblor fisiológico exagerado. Actualmente se utilizan los criterios del Consenso    para Temblor Esencial de la Movement Disorders Society2 que incluyen    elementos de apoyo como de exclusión para temblor esencial clásico (Tabla    1). Es de interés que los criterios no hacen alusión alguna a antecedentes    familiares ni alivio del mismo con uso de alcohol, elementos que frecuentemente    se utilizan como apoyo diagnóstico.    

Estudios poblacionales que utilizan estos criterios    sitúan la prevalencia en torno a un 4%, sin diferencias en cuanto a género3,4. Clínica y diagnóstico diferencial El temblor es el elemento central del cuadro,    pudiendo afectar a cualquier segmento corporal. En orden decreciente de frecuencia    el compromiso involucra extremidades superiores, cefálico, mandibular, laríngeo,    extremidades inferiores, tronco y cara4,5. El temblor debe ser evaluado en un examen neurológico    completo. Específicamente debe examinarse su aparición en reposo, postura e    intención. Para el primer punto conviene solicitar al paciente que camine con    manos colgando y luego, con éstas nuevamente colgando, solicitar una operación    mental que sirva de distracción. Habitualmente al solicitar al paciente que    mantenga sus manos en reposo, tiende a adquirir una postura forzada, por lo    que no se estará evaluando efectivamente el componente de reposo. El temblor    postural debe examinarse en varias posturas, extremidades superiores extendidas    al frente, con supinación de 90° y de 180° así como en postura de abducción    de brazos, con flexión de antebrazos colocando una manos frente a la otra a    la altura del pecho. Así se evaluará el temblor de postura tipo aleteo. El temblor    intencional debe examinarse con las pruebas índice-nariz realizadas lentamente    y con tareas específicas. Los criterios de Louis et al, hacen énfasis en la    necesidad de evaluar varias tareas6. Es útil también solicitar escritura    del paciente. Cuando el temblor aparece sólo en escritura se denomina Temblor    Primario de escritura; aquí el diagnóstico diferencial es la distonía de acción    específica o calambre del escribiente. La forma clásica se presenta a frecuencia intermedia    y aparece en postura e intención2,4. El componente intencional no    debe ser marcadamente mayor al postural ya que en ese caso debe sospecharse    de temblor cerebeloso. Cuando el componente más importante es el postural puede    existir una sobre posición en el rango de frecuencia entre temblor fisiológico    exagerado y TE, haciendo difícil el diagnóstico diferencial. Una clave diagnóstica    es la respuesta a la carga de la extremidad afectada. El Temblor fisiológico    exagerado tiene un origen periférico, una hiperreactividad del arco reflejo,    el que al caer en frecuencias determinadas (frecuencia de resonancia), se perpetúa    por si mismo. Al modificar esta frecuencia, colocando un peso o cargando la    extremidad afectada, el temblor cede. El TE al tener un origen central no se    modifica con estas maniobras e incluso puede exacerbarse7,8. El temblor, cuando afecta exclusivamente a otros    segmentos corporales, se considera atípico (no cumpliendo criterios de TE clásico)    y puede llegar a ser de difícil diagnóstico diferencial como se detalla en las    siguientes situaciones. Temblor cefálico con o sin componente mandibular.    Esta forma de TE puede presentarse de manera "SI-SI" o "NO-NO",    sin que esto tenga importancia en el diagnóstico diferencial. Es importante    hacer notar que la forma de presentación cefálica de una enfermedad de Parkinson    es extremadamente inusual, por lo que el diagnóstico diferencial en este sentido    no reviste mayor complejidad9. El TE cefálico se presenta habitualmente    en personas mayores. El diagnóstico diferencial más complicado es la distonía    cervical. En fases iniciales la distonía provoca una desviación tónica de la    cabeza, que es corregida rápidamente, lo que genera un movimiento tipo temblor.    Resulta útil como herramienta en este diagnóstico la desviación voluntaria,    el giro de la cabeza hacia ambos lados; al hacerlo hacia el lado de la distonía,    el movimiento tiende a ceder, lo contrario sucede al rotarla en sentido contrario,    exacerbando el movimiento involuntario. El temblor laríngeo (temblor de voz) también    puede presentar dificultades en su diagnóstico diferencial, en particular con    distonía laríngea (disfonía espasmódica). Esta última puede producirse en abducción    o aducción de las cuerdas vocales, presentándose clínicamente como voz susurrada    o estrangulada, respectivamente. Una clave diagnóstica está dada por la variación    del fenómeno distónico con gesto antagonista. A este nivel un gesto antagonista    puede lograrse cambiando la entonación, la prosodia del habla. Por ejemplo,    al cantar o recitar el fenómeno distónico tiende a disminuir, no así un cuadro    de TE laríngeo. De cualquier manera existe cierta asociación entre TE y formas    focales de distonía, por lo que la relación entre ambas patologías está dada    como diagnóstico diferencial y como enfermedades asociadas. Una forma inusual de presentación del TE es el    temblor de extremidades inferiores. Éstas al estar en postura presentan temblor,    esto es en la bipedestación, no así en reposo. Esta variante se denomina temblor    orotostático y es de difícil manejo4,7. Síntomas y signos acompañantes El TE no es una enfermedad que presente exclusiva    o únicamente temblor. Pueden existir hipotonía e incluso ligera dismetría, sin    embargo el síntoma acompañante más frecuente es el desequilibrio, inestabilidad    de la marcha7. Se presenta de intensidad leve, aunque puede llegar    a ser un síntoma discapacitante y motivo de consulta del paciente. Se exacerba    en marcha en tándem y/o a ciegas. Evidentemente que su presencia muy severa    debe hacer plantear un diagnóstico diferencial más amplio, en particular con    lesiones cerebelosas propiamente tal. A estos signos cerebelosos menores se    pueden agregar signos de deterioro cognitivo, trastornos de audición y cambios    de personalidad7,1012. Relación TE-Enfermedad de Parkinson Cuadros clásicos de TE no presentan mayor complejidad    para diferenciarlos de enfermedad de Parkinson, sin embargo, existe relación    entre ambos cuadros que conviene detallar. Temblor esencial y signos parkinsonianos leves.    La población de adultos mayores puede presentar signos parkinsonianos leves,    sin constituir esto una enfermedad de Parkinson13. En nuestro medio    Carrasco M realizó mediciones de escalas motoras de valoración de signos parkinsonianos    (Unified Parkinson Disease Rating Scale, UPDRS parte III) en población adulta    mayor normal y encontraron valores en torno a 5 puntos, lo que implica que adultos    sanos tienen signos parkinsonianos menores. Estudios de seguimiento no han demostrado    que estos casos necesariamente desarrollen una enfermedad de Parkinson, sino    que tienen una etiología multifactorial y tienden a mantenerse estables en el    tiempo. Un adulto mayor con signos parkinsonianos leves que desarrolla un TE    puede presentar un dilema diagnóstico. Elementos su-gerentes de la historia    clínica son la presencia de hiposmia, trastorno conductual del sueño REM y constipación,    que orientarán a enfermedad de Par-kinson. Si persisten las dudas es de utilidad    la realización de exámenes complementarios, en nuestro medio ecotomografía transcraneana    y/o SPECT-Trodat1416. Ambos exámenes estarán alterados en casos de    Parkinson y normales en casos de TE. Evolución de TE hacia enfermedad de Parkinson.    Es frecuente en el seguimiento de pacientes portadores de TE que al cabo    de varios años, incluso décadas, comiencen a presentar signos parkinsonianos    cada vez más evidentes. Es posible que un paciente adulto mayor presente ambos    cuadros por una razón meramente estadística, recordemos que la enfermedad de    Parkinson afecta al menos al 1% de la población sobre 60 años. Sin embargo,    la prevalencia de pacientes portadores de TE que luego desarrollan Parkinson    es mayor. Estudios con ecotomografía transcranena en pacientes portadores de    TE mostraron que las tasas de hiperecogenicidad patológica de la sustancia nigra    (hallazgo propio de enfermedad de Parkinson) está en torno a un 20%, siendo    que la población asintomática normal presenta este hallazgo sólo en el 10% de    los sujetos analizados14. Al seguir a estos pacientes con TE y alteraciones    a la ecotomografía, un porcentaje en torno al 50% desarrolló una enfermedad    de Parkinson, lo que supone dos hechos: la ecotomografía es un examen útil incluso    en etapas premotoras de la enfermedad15 y los pacientes portadores    de TE tienen una probabilidad mayor de desarrollar Parkinson17,18.    Una explicación alternativa para esto último es que el diagnóstico inicial de    TE haya sido errado y que se trataba de una enfermedad de Parkinson desde el    inicio, sin embargo, como se mencionó existen casos de larga data de TE que    se comportan como tal, responden a tratamiento y luego desarrollan enfermedad    de Parkinson. Cabe mencionar que esta situación clínica es conocida desde hace    largo tiempo. En nuestro medio fue descrita como "Temblor Transicional"    (Dr. Díaz-Grez F, no publicado). Nuevamente frente a esta situación resultan    útiles exámenes auxiliares, como la mencionada ecotomografía transcranena y    el SPECT-Trodat. De cualquier manera corresponde esperar más estudios de seguimiento    del TE para aclarar del todo la relación entre TE y Parkinson. Si se confirman    los datos que hasta ahora se disponen habría que agregar al TE como un nuevo    factor de riesgo para el desarrollo de Parkinson. Exámenes de apoyo El diagnóstico de TE es clínico. Es necesario    descartar patología tiroidea, hepática, renal y metabólica general, por lo que    se sugiere una evaluación con exámenes plasmáticos en tal sentido4,7. Si existen dudas respecto a compromiso mayor    de cerebelo, es necesaria la realización de una resonancia nuclear magnética    de cerebro. Cabe destacar que casos de TE por si mismos pueden mostrar alteraciones    a la resonancia: atrofia cerebelosa leve y ocasionalmente hipertrofia de núcleos    de oliva inferior, por lo que los hallazgos de resonancia deben interpretarse    considerando lo anterior7. En casos de duda respecto a enfermedad de Parkinson    se sugiere Test de Olfatos, ecotomografía transcraneana y/o SPECT-Trodat. Patología De manera sorprendente los reportes de series    de anatomía patológica de TE son muy escasos. No existe un marcador anátomo patológico específico    de TE, sin embargo, la mayoría de los estudios son coincidentes en términos    de demostrar una pérdida de células Purkinje en el cerebelo. El grado de pérdida    de neuronas a este nivel tendría un correlato clínico con el riesgo de deterioro    cog Existen casos de TE clínico cuyo posterior análisis    patológico ha demostrado la presencia de cuerpos de Lewy en los cerebros de    estos pacientes. Es difícil determinar el rol etiológico y relación con variante    clínica de TE que este hallazgo pudiese tener, aunque la distribución de cuerpos    de Lewy en TE (principalmente en Locus Coeruleus) es diferente a la observada    en sujetos normales asintomáticos. Esta variante patológica de TE se denomina    la variante con cuerpos de Lewy, para diferenciarla de aquella en donde los    hallazgos están más limitados a pérdida de neuronas cerebelosas. Esta variante    patológica de TE es un elemento más que apoya la asociación entre TE y enfermedad    de Parkinson4,19. Genética Antecedentes familiares de casos de TE se sitúan    en torno a un 50%, pudiendo variar entre 17% a 100% de acuerdo a distintas series7. Hasta la fecha se han identificado 3 loci para    formas familiares de TE (EMT1, EMT2 y EMT3). Sin embargo, el patrón de herencia    aún no ha sido claramente determinado, pues en algunas familias se comporta    como patrón autosómico dominante y en otras de tipo poligénico con penetrancia    incompleta20. Además se ha identificado alteraciones en el gen que    codifica para el receptor dopaminergico D3, alteración que también puede estar    presente en algunas patologías psiquiátricas (Trastorno Obsesivo Compulsivo,    Esquizofrenia) y su portación se considera un factor de riesgo para desarrollo    de discinesias tardías21. Recientemente se ha asociado algunos casos de    TE con mutaciones que característicamente se expresan clínicamente como enfermedad    de Parkinson (LRRK2, NACP-Repl)20. En suma, la genética del TE parece ser variada,    con varios genes como factor de riesgo de esta enfermedad, con un patrón de    herencia autosómico dominante y penetrancia incompleta. Las alteraciones genéticas    que comparte con enfermedad de Parkinson podrían explicar la sobreposición clínica    que se observa en algunos pacientes. Tratamiento El tratamiento puede ser farmacológico, con toxina    botulínica o quirúrgico. El tratamiento farmacológico clásico incluye el uso    de Betabloqueadores, Primidona y alcohol22. Fármacos de segunda línea    cuya eficacia no ha sido replicada por estudios clínicos consistentes incluye    el uso de Levetiracetam, Gabapentina, Topiramato, Clonazepam, Mirtazapina, Acetozolamida,    Nimodipino y otros4,7. Los betabloqueadores son fármacos útiles en el    control del temblor esencial. Mientras menos cardio-selectivo es el fármaco    posee mayor efectividad. En este sentido el "gold standard" es el    Propanolol. Las dosis útiles de este fármaco varían entre 60 a 320 mg/día, por    lo que su uso en población mayor no está exento de riesgos. El mecanismo de    acción anti-temblorosa de los beta-bloqueadores es desconocido. Podría ser mixto    con un componente principal a nivel central y uno de menor importancia a nivel    periférico. Este último efecto explicaría la efectividad de estos fármacos en    el control del temblor fisiológico exagerado7,22. La Primidona es un fármaco también de utilidad    en el control de este cuadro. Las dosis útiles varían entre 25 a 750 mg al día22.    Su instalación y ascenso de dosis debe ser lenta pues dosis altas pueden inducir    un síndrome cerebeloso-vestibular florido. Así se sugiere iniciar 25 mg/día,    subiendo la dosis hasta llegar a la dosis clínica efectiva, a una tasa de 25    mg a la semana. El mecanismo de acción de la Primidona es desconocido. Al parecer    existiría una metabolito intermedio o alternativo a Fenobarbital que se genera    desde la prodroga Primidona, pues el Fenobarbital por sí mismo no tiene efecto    anti-tembloroso. Dentro de las complicaciones del uso de este fármaco se cuentan    mareos, sedación, desequilibrio y otros propios de barabitúricos. Es también    de especial interés un evento adverso poco conocido, pero que puede significar    importante discapacidad, se trata del Reumatismo Barbitúrico23. Este    cuadro fue descrito inicialmente en tiempos en los cuales los barbitúricos se    utilizaban masivamente para el control de epilepsia y como ansiolíticos. El    reumatismo barbitúrico es una artritis y/o periartritis de grandes articulaciones    que puede tener carácter migratorio. El origen de esta complicación es desconocido,    aunque los casos descritos ceden una vez suspendida la Primidona. El alcohol es reconocidamente útil en el 50%    de los pacientes portadores de temblor esencial4. Su efectividad no depende del efecto ansiolítico    y podría explicarse por la alta sensibilidad de las neuronas cerebelosas al    efecto de esta sustancia. Los restantes fármacos que se utilizan en temblor    esencial tienen un nivel de evidencia de efectividad más limitado. En nuestra    experiencia, de los fármacos mencionados como segunda línea, son especialmente    útiles la Mirtazapina y el Levetiracetam. Sin embargo, los estudios a mayor    escala no han demostrado mayor efectividad en el caso del primero y son escasos    para el segundo, por lo que su uso no garantiza una respuesta satisfactoria. Cabe mencionar que analizados como grupo, la    terapia farmacológica es útil en aproximadamente dos tercios de los pacientes22. Toxina botulínica. Esta alternativa se reserva    para casos refractarios de temblor cefálico y laríngeo. Su efectividad ha sido    reportada en casos puntuales o pequeñas series de casos, sin embargo no existe    un nivel de evidencia que avale su uso de manera masiva24. Tratamiento quirúrgico. El tratamiento quirúrgico    clásico consiste en cirugía estereotáxica lesio-nal o con estimulador cerebral    profundo a nivel de tálamo (núcleo ventralis intermedious). La cirugía a este    nivel puede inducir cambios en el habla, lenguaje y otras funciones cerebrales    superiores25. Reportes de casos clínicos en los cuales infartos    cerebelosos provocaban alivio de la sintomatología temblorosa, alentaron a equipos    de investigadores a fijar otro blanco para la cirugía esterotáxica. Este nuevo    blanco corresponde a las proyecciones dentado-rubro-talámicas4. De    cualquier manera sólo se recomienda para casos extremos refractarios a tratamiento    farmacológico. Pronóstico La evolución es variable, desde muy benigna hasta    cuadros altamente agresivos. Algunos estudios han analizado distintos factores    que pudieran incidir en la evolución del cuadro, siendo el más importante la    edad de inicio de los síntomas, pues a mayor edad (mientras más tardío sea el    inicio) la velocidad de progresión es mayor26. Considerando nuestra    experiencia en cuanto a respuesta a tratamiento, síntomas acompañantes y velocidad    de progresión, proponemos dividir el TE en 2 grupos. Variante benigna. Se trata de pacientes    portadores de TE, con antecedentes familiares, de inicio temprano (habitualmente    adolescencia o adulto joven) y cuya progresión es lenta o francamente presentan    un cuadro estacionario. Esta forma de TE suele afectar a extremidades superiores,    con buena respuesta a tratamiento farmacológico y alcohol. Puede existir discreto    desequilibrio, pero éste no afecta la calidad de vida de los pacientes. Variante de curso agresivo. En general    ocurre en casos de TE de inicio tardío. La velocidad de progresión es acelerada,    pudiendo al cabo de algunos años aparecer temblor de reposo. En cuanto a segmentos corporales afectados puede    abarcar extremidades superiores, cabeza, cuerdas vocales y extremidades inferiores.    Un porcentaje importante de este grupo de pacientes llega a desarrollar una    genuina enfermedad de Parkinson, con bradicinesia y rigidez, además del temblor.    Esto no significa que el diagnóstico inicial de TE haya sido erróneo, sino se    trataría de dos enfermedades que ocurrieron consecutivamente. Lo anterior hace factible plantear que esta variedad    de temblor esencial de curso agresivo es un factor de riesgo para el desarrollo    de Parkinson. En suma el TE es una patología frecuente, con    síntomas que exceden el temblor y abarcan otras áreas neurológicas y extra-neurológicas,    con repuesta a tratamiento y pronóstico muy variable, pudiendo diferenciarse    una forma benigna y otra de curso agresivo.     Referencias 1. Chouinard S, Louis E, Fahn S. Agreement among    Specialists on the Clinical Diagnosis of Essential Tremor. Mov Disord 1997;    6: 973-6.        [ Links ]2. Deuschl G, Bain P, Brin M. Consensus statement    of movement disorder society on tremor: Ad hoc scientific committee. Mov Disord    1998; 13 Suppl 3:2-23.        [ Links ]3. Louis E D, Thawani S P, Andrews H F. Prevalence    of essential tremor in a multiethnic, community-based study in northern Manhattan,    New York, N.Y. Neuroepidemiology 2009;32 (3): 208-14.        [ Links ]4. Louis E. Essential Tremor. Lancet Neurol 2005;    4: 100-10.        [ Links ]5. Benito-León J, Louis E. Essential tremor:    emerging views of a common disorder. Nature Clin Practice Neurol 2006; 2: 666-78.        [ Links ]6. Louid E, Ford B, Lee H. Diagnostic criteria    for essential tremor: A population perspective. Arch Neurol 1998; 55: 823-8.        [ Links ]7. Louis E. Essential Tremor. N Engl J Med 2005;    345: 887-91.        [ Links ]8. Morgan J, Sethi K. Drug induced tremor. Lancet    Neurol 2005; 4: 866-76.        [ Links ]9. Bermejo P E, Ruiz-Huete C, Terrón C. Relación    entre temblor esencial, enfermedad de Parkinson y demencia con cuerpos de Lewy.    Rev Neurol 2007; 45: 689-94.        [ Links ]10. Thawani T, Schupf N, Louis E. Essential tremor    is associated with dementia: a prospective poplation-based study in New York.    Neurology 2009; 73: 621-5.        [ Links ]11. Louis E. Essential tremor as neuropsychiatric    disorder. J Neurol Sci 2009, in press.        [ Links ] 12. Louis E. Factor Analysis of Motor and Non-motor    Signs in Essential Tremor: Are these Signs all Part of the Same Underlying Pathogenic    Process? Neuroepidemiology 2009 ; 33 (1): 41-6.         [ Links ]13. Tam C W, Lam L C, Lui V W, Chan W C, Chan    SS, Chiu H F, et al. Clinical correlates of parkinsonian signs in community-dwelling    Chinese older persons: a population based study. Int J Geriatr Psychiatry 2008;    23 (7): 719-25.         [ Links ]14. Stockner H, Sojer M, Seppi K, Mueller J,    Wenning G, Schmidauer C, et al. Midbrain sonography in patients with    essential tremor. Mov Disord 2007; 22:414-7.        [ Links ]15. Berg D, Merz B, Reiners K, Naumann M, Becker    G. Five-Year Follow-Up Study of Hyperechogenicity of the Substantia Nigra in    Parkinson's Disease. Mov Disord 2005; 20: 383-5.         [ Links ]16. Prestel J, Schweitzer K, Hofer A, Gasser    T, Berg D. Predictive Value of Transcranial Sonography in the Diagnosis of Parkinson's    Disease. Mov Disord 2006;21:1763-5.        [ Links ]17. Benito-León J, Louis E D, Bermejo-Pareja    E Risk of incident Parkinson disease and parkinsonism in essential tremor: a    population-based study. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2009; 4: 423-5.        [ Links ]18. Yahr M D, Orosz D, Purohit D P. Co-ocurrence    of essential tremor and Parkinson disease: clinical study of a large kindred    with autopsy findings. Parkinsonism Relat Disord 2003; 9: 225-31.        [ Links ]19. Louis E, Vonsattel J P. Emerging Neuropathology    of essential tremor. Mov Disord 2008; 23: 174-82.        [ Links ]20. Deng H, Le W, Jankovic J. Genetics of essential    tremor. Brain 2007; 130: 1456-64.        [ Links ]21. Higgins J J, Lombardi R Q, Pucilowska J,    Jankovic J, Golbe L I, Verhagen L. HS1 BP3 gene variant is common in familial    essential tremor. Mov Disord 2006;21:306-9.        [ Links ]22. Zesiewicz T, Elble R, Louis E, Hauser R,    Sullivan K, Dewey R, et al. Practice Parameter: Therapies for essential    tremor Report of the Quality Standards Subcommittee of the American Academy    of Neurology. Neurology 2005; 64: 2008-20.         [ Links ]23. Venegas P, Sinning M. Reumatismo Barbitúrico    como complicación del temblor esencial. Rev Neurol 2009; 49: 332 3.        [ Links ]24. Simpson DM, Blitzer A, Brashear A, Cornelia    C, Dubinsky R, Hallett M, et al. Assessment: botulin neurotoxin for the    treatment of movement disorders (an evidence based review): Report of the therapeutics    and technology assessment subcommittee of the American academy of neurology.    Neurology 2008; 70: 1699-706.         [ Links ]25. Katayama Y, Kano T, Kobayashi K, Oshima H,    Fukaya C, Yamamoto T. Differences in surgical strategies between thalamotomy    and thalamic deep brain stimulation for tremor control. J Neurol 2005; Suppl    4: IV17-22.         [ Links ]26. Putzke J, Whaley N, Baba Y, Wszolek Z, Uitti    R. Essential tremor: predictors of disease progression in a clinical cohort.    J Neurol Neurosurg Psychiatry 2006; 77: 1235-7.        [ Links ]    Recibido: 29/09/2009 Aceptado: 27/01/2010 Financiamiento: Sin fuentes de financiamiento. Correspondencia:

Dr. Pablo Venegas F.       Los Talayeras 277, Ñuñoa, Santiago de Chile       Fono:+56-2-4177604       E-mail: pablo.venegasf@gmail.com 

Introducción

El temblor esencial (TE) es una de los trastornos    del movimiento más frecuentes, por lo que resulta familiar a todo médico especialista.    Sin embargo, aún persisten múltiples dudas respecto a su origen, progresión,    tratamiento e incluso a su definición.

Típicamente se ha considerado una patología benigna,    no obstante estudios prospectivos y de asociación han demostrado su relación    con incapacidad y patología neurológica de mayor gravedad.

El objetivo del presente escrito es realizar    una descripción crítica respecto a TE, su clínica, etiología, diagnóstico, tratamiento    y pronóstico. Se hace hincapié en su heterogeneidad y se proponen subtipos de    TE.

Definición y epidemiología

Temblor es un movimiento rítmico que hace oscilar    una articulación sobre un eje del espacio. Literalmente TE significa temblor    sin causa evidente, sin embargo, lo entendemos como aquel que aparece en acción    tanto en postura como en intención, habiéndose descartado causa farmacológica    y enfermedad médica general. Puede afectar a uno o varios de los siguientes    segmentos corporales: extremidades superiores, cabeza, mandíbula, laringe, tronco,    cara y extremidades inferiores. Al aplicar estos criterios más bien laxos, la    tasa de prevalencia puede llegar hasta un 22% de la población1. Estos    criterios son, empero poco específicos, ya que incluyen una gran gama de temblores    en particular temblor fisiológico y temblor fisiológico exagerado.

Actualmente se utilizan los criterios del Consenso    para Temblor Esencial de la Movement Disorders Society2 que incluyen    elementos de apoyo como de exclusión para temblor esencial clásico (Tabla    1). Es de interés que los criterios no hacen alusión alguna a antecedentes    familiares ni alivio del mismo con uso de alcohol, elementos que frecuentemente    se utilizan como apoyo diagnóstico.

   

Estudios poblacionales que utilizan estos criterios    sitúan la prevalencia en torno a un 4%, sin diferencias en cuanto a género3,4.

Clínica y diagnóstico diferencial

El temblor es el elemento central del cuadro,    pudiendo afectar a cualquier segmento corporal. En orden decreciente de frecuencia    el compromiso involucra extremidades superiores, cefálico, mandibular, laríngeo,    extremidades inferiores, tronco y cara4,5.

El temblor debe ser evaluado en un examen neurológico    completo. Específicamente debe examinarse su aparición en reposo, postura e    intención. Para el primer punto conviene solicitar al paciente que camine con    manos colgando y luego, con éstas nuevamente colgando, solicitar una operación    mental que sirva de distracción. Habitualmente al solicitar al paciente que    mantenga sus manos en reposo, tiende a adquirir una postura forzada, por lo    que no se estará evaluando efectivamente el componente de reposo. El temblor    postural debe examinarse en varias posturas, extremidades superiores extendidas    al frente, con supinación de 90° y de 180° así como en postura de abducción    de brazos, con flexión de antebrazos colocando una manos frente a la otra a    la altura del pecho. Así se evaluará el temblor de postura tipo aleteo. El temblor    intencional debe examinarse con las pruebas índice-nariz realizadas lentamente    y con tareas específicas. Los criterios de Louis et al, hacen énfasis en la    necesidad de evaluar varias tareas6. Es útil también solicitar escritura    del paciente. Cuando el temblor aparece sólo en escritura se denomina Temblor    Primario de escritura; aquí el diagnóstico diferencial es la distonía de acción    específica o calambre del escribiente.

La forma clásica se presenta a frecuencia intermedia    y aparece en postura e intención2,4. El componente intencional no    debe ser marcadamente mayor al postural ya que en ese caso debe sospecharse    de temblor cerebeloso. Cuando el componente más importante es el postural puede    existir una sobre posición en el rango de frecuencia entre temblor fisiológico    exagerado y TE, haciendo difícil el diagnóstico diferencial. Una clave diagnóstica    es la respuesta a la carga de la extremidad afectada. El Temblor fisiológico    exagerado tiene un origen periférico, una hiperreactividad del arco reflejo,    el que al caer en frecuencias determinadas (frecuencia de resonancia), se perpetúa    por si mismo. Al modificar esta frecuencia, colocando un peso o cargando la    extremidad afectada, el temblor cede. El TE al tener un origen central no se    modifica con estas maniobras e incluso puede exacerbarse7,8.

El temblor, cuando afecta exclusivamente a otros    segmentos corporales, se considera atípico (no cumpliendo criterios de TE clásico)    y puede llegar a ser de difícil diagnóstico diferencial como se detalla en las    siguientes situaciones.

Temblor cefálico con o sin componente mandibular.    Esta forma de TE puede presentarse de manera "SI-SI" o "NO-NO",    sin que esto tenga importancia en el diagnóstico diferencial. Es importante    hacer notar que la forma de presentación cefálica de una enfermedad de Parkinson    es extremadamente inusual, por lo que el diagnóstico diferencial en este sentido    no reviste mayor complejidad9. El TE cefálico se presenta habitualmente    en personas mayores. El diagnóstico diferencial más complicado es la distonía    cervical. En fases iniciales la distonía provoca una desviación tónica de la    cabeza, que es corregida rápidamente, lo que genera un movimiento tipo temblor.    Resulta útil como herramienta en este diagnóstico la desviación voluntaria,    el giro de la cabeza hacia ambos lados; al hacerlo hacia el lado de la distonía,    el movimiento tiende a ceder, lo contrario sucede al rotarla en sentido contrario,    exacerbando el movimiento involuntario.

El temblor laríngeo (temblor de voz) también    puede presentar dificultades en su diagnóstico diferencial, en particular con    distonía laríngea (disfonía espasmódica). Esta última puede producirse en abducción    o aducción de las cuerdas vocales, presentándose clínicamente como voz susurrada    o estrangulada, respectivamente. Una clave diagnóstica está dada por la variación    del fenómeno distónico con gesto antagonista. A este nivel un gesto antagonista    puede lograrse cambiando la entonación, la prosodia del habla. Por ejemplo,    al cantar o recitar el fenómeno distónico tiende a disminuir, no así un cuadro    de TE laríngeo. De cualquier manera existe cierta asociación entre TE y formas    focales de distonía, por lo que la relación entre ambas patologías está dada    como diagnóstico diferencial y como enfermedades asociadas.

Una forma inusual de presentación del TE es el    temblor de extremidades inferiores. Éstas al estar en postura presentan temblor,    esto es en la bipedestación, no así en reposo. Esta variante se denomina temblor    orotostático y es de difícil manejo4,7.

Síntomas y signos acompañantes

El TE no es una enfermedad que presente exclusiva    o únicamente temblor. Pueden existir hipotonía e incluso ligera dismetría, sin    embargo el síntoma acompañante más frecuente es el desequilibrio, inestabilidad    de la marcha7. Se presenta de intensidad leve, aunque puede llegar    a ser un síntoma discapacitante y motivo de consulta del paciente. Se exacerba    en marcha en tándem y/o a ciegas. Evidentemente que su presencia muy severa    debe hacer plantear un diagnóstico diferencial más amplio, en particular con    lesiones cerebelosas propiamente tal. A estos signos cerebelosos menores se    pueden agregar signos de deterioro cognitivo, trastornos de audición y cambios    de personalidad7,1012.

Relación TE-Enfermedad de Parkinson

Cuadros clásicos de TE no presentan mayor complejidad    para diferenciarlos de enfermedad de Parkinson, sin embargo, existe relación    entre ambos cuadros que conviene detallar.

Temblor esencial y signos parkinsonianos leves.    La población de adultos mayores puede presentar signos parkinsonianos leves,    sin constituir esto una enfermedad de Parkinson13. En nuestro medio    Carrasco M realizó mediciones de escalas motoras de valoración de signos parkinsonianos    (Unified Parkinson Disease Rating Scale, UPDRS parte III) en población adulta    mayor normal y encontraron valores en torno a 5 puntos, lo que implica que adultos    sanos tienen signos parkinsonianos menores. Estudios de seguimiento no han demostrado    que estos casos necesariamente desarrollen una enfermedad de Parkinson, sino    que tienen una etiología multifactorial y tienden a mantenerse estables en el    tiempo. Un adulto mayor con signos parkinsonianos leves que desarrolla un TE    puede presentar un dilema diagnóstico. Elementos su-gerentes de la historia    clínica son la presencia de hiposmia, trastorno conductual del sueño REM y constipación,    que orientarán a enfermedad de Par-kinson. Si persisten las dudas es de utilidad    la realización de exámenes complementarios, en nuestro medio ecotomografía transcraneana    y/o SPECT-Trodat1416. Ambos exámenes estarán alterados en casos de    Parkinson y normales en casos de TE.

Evolución de TE hacia enfermedad de Parkinson.    Es frecuente en el seguimiento de pacientes portadores de TE que al cabo    de varios años, incluso décadas, comiencen a presentar signos parkinsonianos    cada vez más evidentes. Es posible que un paciente adulto mayor presente ambos    cuadros por una razón meramente estadística, recordemos que la enfermedad de    Parkinson afecta al menos al 1% de la población sobre 60 años. Sin embargo,    la prevalencia de pacientes portadores de TE que luego desarrollan Parkinson    es mayor. Estudios con ecotomografía transcranena en pacientes portadores de    TE mostraron que las tasas de hiperecogenicidad patológica de la sustancia nigra    (hallazgo propio de enfermedad de Parkinson) está en torno a un 20%, siendo    que la población asintomática normal presenta este hallazgo sólo en el 10% de    los sujetos analizados14. Al seguir a estos pacientes con TE y alteraciones    a la ecotomografía, un porcentaje en torno al 50% desarrolló una enfermedad    de Parkinson, lo que supone dos hechos: la ecotomografía es un examen útil incluso    en etapas premotoras de la enfermedad15 y los pacientes portadores    de TE tienen una probabilidad mayor de desarrollar Parkinson17,18.    Una explicación alternativa para esto último es que el diagnóstico inicial de    TE haya sido errado y que se trataba de una enfermedad de Parkinson desde el    inicio, sin embargo, como se mencionó existen casos de larga data de TE que    se comportan como tal, responden a tratamiento y luego desarrollan enfermedad    de Parkinson. Cabe mencionar que esta situación clínica es conocida desde hace    largo tiempo. En nuestro medio fue descrita como "Temblor Transicional"    (Dr. Díaz-Grez F, no publicado). Nuevamente frente a esta situación resultan    útiles exámenes auxiliares, como la mencionada ecotomografía transcranena y    el SPECT-Trodat. De cualquier manera corresponde esperar más estudios de seguimiento    del TE para aclarar del todo la relación entre TE y Parkinson. Si se confirman    los datos que hasta ahora se disponen habría que agregar al TE como un nuevo    factor de riesgo para el desarrollo de Parkinson.

Exámenes de apoyo

El diagnóstico de TE es clínico. Es necesario    descartar patología tiroidea, hepática, renal y metabólica general, por lo que    se sugiere una evaluación con exámenes plasmáticos en tal sentido4,7.

Si existen dudas respecto a compromiso mayor    de cerebelo, es necesaria la realización de una resonancia nuclear magnética    de cerebro. Cabe destacar que casos de TE por si mismos pueden mostrar alteraciones    a la resonancia: atrofia cerebelosa leve y ocasionalmente hipertrofia de núcleos    de oliva inferior, por lo que los hallazgos de resonancia deben interpretarse    considerando lo anterior7.

En casos de duda respecto a enfermedad de Parkinson    se sugiere Test de Olfatos, ecotomografía transcraneana y/o SPECT-Trodat.

Patología

De manera sorprendente los reportes de series    de anatomía patológica de TE son muy escasos.

No existe un marcador anátomo patológico específico    de TE, sin embargo, la mayoría de los estudios son coincidentes en términos    de demostrar una pérdida de células Purkinje en el cerebelo. El grado de pérdida    de neuronas a este nivel tendría un correlato clínico con el riesgo de deterioro    cog

Existen casos de TE clínico cuyo posterior análisis    patológico ha demostrado la presencia de cuerpos de Lewy en los cerebros de    estos pacientes. Es difícil determinar el rol etiológico y relación con variante    clínica de TE que este hallazgo pudiese tener, aunque la distribución de cuerpos    de Lewy en TE (principalmente en Locus Coeruleus) es diferente a la observada    en sujetos normales asintomáticos. Esta variante patológica de TE se denomina    la variante con cuerpos de Lewy, para diferenciarla de aquella en donde los    hallazgos están más limitados a pérdida de neuronas cerebelosas. Esta variante    patológica de TE es un elemento más que apoya la asociación entre TE y enfermedad    de Parkinson4,19.

Genética

Antecedentes familiares de casos de TE se sitúan    en torno a un 50%, pudiendo variar entre 17% a 100% de acuerdo a distintas series7.

Hasta la fecha se han identificado 3 loci para    formas familiares de TE (EMT1, EMT2 y EMT3). Sin embargo, el patrón de herencia    aún no ha sido claramente determinado, pues en algunas familias se comporta    como patrón autosómico dominante y en otras de tipo poligénico con penetrancia    incompleta20. Además se ha identificado alteraciones en el gen que    codifica para el receptor dopaminergico D3, alteración que también puede estar    presente en algunas patologías psiquiátricas (Trastorno Obsesivo Compulsivo,    Esquizofrenia) y su portación se considera un factor de riesgo para desarrollo    de discinesias tardías21.

Recientemente se ha asociado algunos casos de    TE con mutaciones que característicamente se expresan clínicamente como enfermedad    de Parkinson (LRRK2, NACP-Repl)20.

En suma, la genética del TE parece ser variada,    con varios genes como factor de riesgo de esta enfermedad, con un patrón de    herencia autosómico dominante y penetrancia incompleta. Las alteraciones genéticas    que comparte con enfermedad de Parkinson podrían explicar la sobreposición clínica    que se observa en algunos pacientes.

Tratamiento

El tratamiento puede ser farmacológico, con toxina    botulínica o quirúrgico. El tratamiento farmacológico clásico incluye el uso    de Betabloqueadores, Primidona y alcohol22. Fármacos de segunda línea    cuya eficacia no ha sido replicada por estudios clínicos consistentes incluye    el uso de Levetiracetam, Gabapentina, Topiramato, Clonazepam, Mirtazapina, Acetozolamida,    Nimodipino y otros4,7.

Los betabloqueadores son fármacos útiles en el    control del temblor esencial. Mientras menos cardio-selectivo es el fármaco    posee mayor efectividad. En este sentido el "gold standard" es el    Propanolol. Las dosis útiles de este fármaco varían entre 60 a 320 mg/día, por    lo que su uso en población mayor no está exento de riesgos. El mecanismo de    acción anti-temblorosa de los beta-bloqueadores es desconocido. Podría ser mixto    con un componente principal a nivel central y uno de menor importancia a nivel    periférico. Este último efecto explicaría la efectividad de estos fármacos en    el control del temblor fisiológico exagerado7,22.

La Primidona es un fármaco también de utilidad    en el control de este cuadro. Las dosis útiles varían entre 25 a 750 mg al día22.    Su instalación y ascenso de dosis debe ser lenta pues dosis altas pueden inducir    un síndrome cerebeloso-vestibular florido. Así se sugiere iniciar 25 mg/día,    subiendo la dosis hasta llegar a la dosis clínica efectiva, a una tasa de 25    mg a la semana. El mecanismo de acción de la Primidona es desconocido. Al parecer    existiría una metabolito intermedio o alternativo a Fenobarbital que se genera    desde la prodroga Primidona, pues el Fenobarbital por sí mismo no tiene efecto    anti-tembloroso. Dentro de las complicaciones del uso de este fármaco se cuentan    mareos, sedación, desequilibrio y otros propios de barabitúricos. Es también    de especial interés un evento adverso poco conocido, pero que puede significar    importante discapacidad, se trata del Reumatismo Barbitúrico23. Este    cuadro fue descrito inicialmente en tiempos en los cuales los barbitúricos se    utilizaban masivamente para el control de epilepsia y como ansiolíticos. El    reumatismo barbitúrico es una artritis y/o periartritis de grandes articulaciones    que puede tener carácter migratorio. El origen de esta complicación es desconocido,    aunque los casos descritos ceden una vez suspendida la Primidona.

El alcohol es reconocidamente útil en el 50%    de los pacientes portadores de temblor esencial4.

Su efectividad no depende del efecto ansiolítico    y podría explicarse por la alta sensibilidad de las neuronas cerebelosas al    efecto de esta sustancia.

Los restantes fármacos que se utilizan en temblor    esencial tienen un nivel de evidencia de efectividad más limitado. En nuestra    experiencia, de los fármacos mencionados como segunda línea, son especialmente    útiles la Mirtazapina y el Levetiracetam. Sin embargo, los estudios a mayor    escala no han demostrado mayor efectividad en el caso del primero y son escasos    para el segundo, por lo que su uso no garantiza una respuesta satisfactoria.

Cabe mencionar que analizados como grupo, la    terapia farmacológica es útil en aproximadamente dos tercios de los pacientes22.

Toxina botulínica. Esta alternativa se reserva    para casos refractarios de temblor cefálico y laríngeo. Su efectividad ha sido    reportada en casos puntuales o pequeñas series de casos, sin embargo no existe    un nivel de evidencia que avale su uso de manera masiva24.

Tratamiento quirúrgico. El tratamiento quirúrgico    clásico consiste en cirugía estereotáxica lesio-nal o con estimulador cerebral    profundo a nivel de tálamo (núcleo ventralis intermedious). La cirugía a este    nivel puede inducir cambios en el habla, lenguaje y otras funciones cerebrales    superiores25.

Reportes de casos clínicos en los cuales infartos    cerebelosos provocaban alivio de la sintomatología temblorosa, alentaron a equipos    de investigadores a fijar otro blanco para la cirugía esterotáxica. Este nuevo    blanco corresponde a las proyecciones dentado-rubro-talámicas4. De    cualquier manera sólo se recomienda para casos extremos refractarios a tratamiento    farmacológico.

Pronóstico

La evolución es variable, desde muy benigna hasta    cuadros altamente agresivos.

Algunos estudios han analizado distintos factores    que pudieran incidir en la evolución del cuadro, siendo el más importante la    edad de inicio de los síntomas, pues a mayor edad (mientras más tardío sea el    inicio) la velocidad de progresión es mayor26. Considerando nuestra    experiencia en cuanto a respuesta a tratamiento, síntomas acompañantes y velocidad    de progresión, proponemos dividir el TE en 2 grupos.

Variante benigna. Se trata de pacientes    portadores de TE, con antecedentes familiares, de inicio temprano (habitualmente    adolescencia o adulto joven) y cuya progresión es lenta o francamente presentan    un cuadro estacionario. Esta forma de TE suele afectar a extremidades superiores,    con buena respuesta a tratamiento farmacológico y alcohol. Puede existir discreto    desequilibrio, pero éste no afecta la calidad de vida de los pacientes.

Variante de curso agresivo. En general    ocurre en casos de TE de inicio tardío. La velocidad de progresión es acelerada,    pudiendo al cabo de algunos años aparecer temblor de reposo.

En cuanto a segmentos corporales afectados puede    abarcar extremidades superiores, cabeza, cuerdas vocales y extremidades inferiores.    Un porcentaje importante de este grupo de pacientes llega a desarrollar una    genuina enfermedad de Parkinson, con bradicinesia y rigidez, además del temblor.    Esto no significa que el diagnóstico inicial de TE haya sido erróneo, sino se    trataría de dos enfermedades que ocurrieron consecutivamente.

Lo anterior hace factible plantear que esta variedad    de temblor esencial de curso agresivo es un factor de riesgo para el desarrollo    de Parkinson.

En suma el TE es una patología frecuente, con    síntomas que exceden el temblor y abarcan otras áreas neurológicas y extra-neurológicas,    con repuesta a tratamiento y pronóstico muy variable, pudiendo diferenciarse    una forma benigna y otra de curso agresivo.

 