https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300010
Semblanza histórica

NOTA HISTÓRICA 

Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de          Santiago de Chile         Semblanza histórica  La historia del Instituto de Neurocirugía es inseparable de la vida    del Dr. Alfonso Asenjo Gómez (* Valparaíso 17 de Junio de 1906    -† Santiago, 29 Mayo 1980). Está reservado para los elegidos tener    una visión y hacer de ella el motivo de su vida, es lo que le pasó    al Dr. Asenjo. No es fácil hacer un resumen de su obra, pero hay hitos    de su vida que vale la pena recordar. Se recibió de Médico-Cirujano    en 1928, en la Universidad de Chile, trabajó en Cirugía general    en sus primeros años y entre 1935 y 1936, en Alemania, hizo su especialización    con Tönnis en Neurocirugía. Desde EE.UU., en 1938, escribe a las    autoridades de la época el proyecto para crear el Instituto Central de    Neurocirugía y Neuropatología de Chile. Sus peticiones tuvieron    eco en su gran amigo el Dr. Salvador Allende que como Ministro de Salubridad    de la época le dio todo el apoyo para construir, en dependencias del    Hospital El Salvador de Santiago, el Servicio de Neurocirugía. El 20    de Octubre de 1939 la Dirección General de Beneficencia y Asistencia    Social fundó en Chile dicho Servicio, que llegó a ser 3 años    después el Instituto de Neurocirugía. En Noviembre de 1939 se    le dio la organización definitiva, se nombró el personal y el    22 de febrero de 1940 abrió sus puertas a la atención de los enfermos.      El 7 de Noviembre de 1940 se inaugura el Pabellón          Harvey Cushing, formado por los departamentos de Neuropatología,          Neuropsicología, Cirugía experimental y biblioteca, fecha          que se mantiene hasta hoy como aniversario.             Con fecha 8 de Abril de 1943 los Drs. Ignacio González y Enrique Laval,    de la Dirección General de Beneficencia, transforman el Servicio en Instituto    Científico con la función de preparar nuevos especialistas, dar    a conocer la especialidad en todo el país y auspiciar la investigación    científica en los campos de la morfología, biofísica y    fisiología cerebral.     En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        



Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de          Santiago de Chile         Semblanza histórica  La historia del Instituto de Neurocirugía es inseparable de la vida    del Dr. Alfonso Asenjo Gómez (* Valparaíso 17 de Junio de 1906    -† Santiago, 29 Mayo 1980). Está reservado para los elegidos tener    una visión y hacer de ella el motivo de su vida, es lo que le pasó    al Dr. Asenjo. No es fácil hacer un resumen de su obra, pero hay hitos    de su vida que vale la pena recordar. Se recibió de Médico-Cirujano    en 1928, en la Universidad de Chile, trabajó en Cirugía general    en sus primeros años y entre 1935 y 1936, en Alemania, hizo su especialización    con Tönnis en Neurocirugía. Desde EE.UU., en 1938, escribe a las    autoridades de la época el proyecto para crear el Instituto Central de    Neurocirugía y Neuropatología de Chile. Sus peticiones tuvieron    eco en su gran amigo el Dr. Salvador Allende que como Ministro de Salubridad    de la época le dio todo el apoyo para construir, en dependencias del    Hospital El Salvador de Santiago, el Servicio de Neurocirugía. El 20    de Octubre de 1939 la Dirección General de Beneficencia y Asistencia    Social fundó en Chile dicho Servicio, que llegó a ser 3 años    después el Instituto de Neurocirugía. En Noviembre de 1939 se    le dio la organización definitiva, se nombró el personal y el    22 de febrero de 1940 abrió sus puertas a la atención de los enfermos.      El 7 de Noviembre de 1940 se inaugura el Pabellón          Harvey Cushing, formado por los departamentos de Neuropatología,          Neuropsicología, Cirugía experimental y biblioteca, fecha          que se mantiene hasta hoy como aniversario.             Con fecha 8 de Abril de 1943 los Drs. Ignacio González y Enrique Laval,    de la Dirección General de Beneficencia, transforman el Servicio en Instituto    Científico con la función de preparar nuevos especialistas, dar    a conocer la especialidad en todo el país y auspiciar la investigación    científica en los campos de la morfología, biofísica y    fisiología cerebral.     En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de          Santiago de Chile         Semblanza histórica  La historia del Instituto de Neurocirugía es inseparable de la vida    del Dr. Alfonso Asenjo Gómez (* Valparaíso 17 de Junio de 1906    -† Santiago, 29 Mayo 1980). Está reservado para los elegidos tener    una visión y hacer de ella el motivo de su vida, es lo que le pasó    al Dr. Asenjo. No es fácil hacer un resumen de su obra, pero hay hitos    de su vida que vale la pena recordar. Se recibió de Médico-Cirujano    en 1928, en la Universidad de Chile, trabajó en Cirugía general    en sus primeros años y entre 1935 y 1936, en Alemania, hizo su especialización    con Tönnis en Neurocirugía. Desde EE.UU., en 1938, escribe a las    autoridades de la época el proyecto para crear el Instituto Central de    Neurocirugía y Neuropatología de Chile. Sus peticiones tuvieron    eco en su gran amigo el Dr. Salvador Allende que como Ministro de Salubridad    de la época le dio todo el apoyo para construir, en dependencias del    Hospital El Salvador de Santiago, el Servicio de Neurocirugía. El 20    de Octubre de 1939 la Dirección General de Beneficencia y Asistencia    Social fundó en Chile dicho Servicio, que llegó a ser 3 años    después el Instituto de Neurocirugía. En Noviembre de 1939 se    le dio la organización definitiva, se nombró el personal y el    22 de febrero de 1940 abrió sus puertas a la atención de los enfermos.      El 7 de Noviembre de 1940 se inaugura el Pabellón          Harvey Cushing, formado por los departamentos de Neuropatología,          Neuropsicología, Cirugía experimental y biblioteca, fecha          que se mantiene hasta hoy como aniversario.             Con fecha 8 de Abril de 1943 los Drs. Ignacio González y Enrique Laval,    de la Dirección General de Beneficencia, transforman el Servicio en Instituto    Científico con la función de preparar nuevos especialistas, dar    a conocer la especialidad en todo el país y auspiciar la investigación    científica en los campos de la morfología, biofísica y    fisiología cerebral.     En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

La historia del Instituto de Neurocirugía es inseparable de la vida    del Dr. Alfonso Asenjo Gómez (* Valparaíso 17 de Junio de 1906    -† Santiago, 29 Mayo 1980). Está reservado para los elegidos tener    una visión y hacer de ella el motivo de su vida, es lo que le pasó    al Dr. Asenjo. No es fácil hacer un resumen de su obra, pero hay hitos    de su vida que vale la pena recordar. Se recibió de Médico-Cirujano    en 1928, en la Universidad de Chile, trabajó en Cirugía general    en sus primeros años y entre 1935 y 1936, en Alemania, hizo su especialización    con Tönnis en Neurocirugía. Desde EE.UU., en 1938, escribe a las    autoridades de la época el proyecto para crear el Instituto Central de    Neurocirugía y Neuropatología de Chile. Sus peticiones tuvieron    eco en su gran amigo el Dr. Salvador Allende que como Ministro de Salubridad    de la época le dio todo el apoyo para construir, en dependencias del    Hospital El Salvador de Santiago, el Servicio de Neurocirugía. El 20    de Octubre de 1939 la Dirección General de Beneficencia y Asistencia    Social fundó en Chile dicho Servicio, que llegó a ser 3 años    después el Instituto de Neurocirugía. En Noviembre de 1939 se    le dio la organización definitiva, se nombró el personal y el    22 de febrero de 1940 abrió sus puertas a la atención de los enfermos.      El 7 de Noviembre de 1940 se inaugura el Pabellón          Harvey Cushing, formado por los departamentos de Neuropatología,          Neuropsicología, Cirugía experimental y biblioteca, fecha          que se mantiene hasta hoy como aniversario.             Con fecha 8 de Abril de 1943 los Drs. Ignacio González y Enrique Laval,    de la Dirección General de Beneficencia, transforman el Servicio en Instituto    Científico con la función de preparar nuevos especialistas, dar    a conocer la especialidad en todo el país y auspiciar la investigación    científica en los campos de la morfología, biofísica y    fisiología cerebral.     En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

El 7 de Noviembre de 1940 se inaugura el Pabellón          Harvey Cushing, formado por los departamentos de Neuropatología,          Neuropsicología, Cirugía experimental y biblioteca, fecha          que se mantiene hasta hoy como aniversario.             Con fecha 8 de Abril de 1943 los Drs. Ignacio González y Enrique Laval,    de la Dirección General de Beneficencia, transforman el Servicio en Instituto    Científico con la función de preparar nuevos especialistas, dar    a conocer la especialidad en todo el país y auspiciar la investigación    científica en los campos de la morfología, biofísica y    fisiología cerebral.     En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

Con fecha 8 de Abril de 1943 los Drs. Ignacio González y Enrique Laval,    de la Dirección General de Beneficencia, transforman el Servicio en Instituto    Científico con la función de preparar nuevos especialistas, dar    a conocer la especialidad en todo el país y auspiciar la investigación    científica en los campos de la morfología, biofísica y    fisiología cerebral.     En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

En 1945, dentro del plan general de construcción del centro          hospitalario del Hospital del Salvador, una de las alas del nuevo edificio          estaba destinada a dar cabida al Instituto. Asenjo se adelantó          e ideó su propio proyecto. Se dedicó por completo a su estructuración          y diseño. El 19 de Mayo 1950 el Ministerio de Educación          Pública a través de un Decreto Supremo crea el Instituto          de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales de Chile, firmado          por el Presidente de la República, Gabriel González Videla.          Este hecho no sólo fue un cambio de nombre si no que fue el paso          decisivo para obtener financiamiento propio y no depender del Hospital          del Salvador. Financiamiento que por lo demás venía del          presupuesto correspondiente a la Universidad de Chile.            Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

Durante el año 1952 se aprobaron dos importantes          decretos por el Consejo Universitario de la Universidad de Chile que terminaron          por sentar las bases de nuestro Instituto. Uno aprueba su Reglamento y          el segundo declara al Instituto como dependiente de la Facultad de Medicina          de dicha Universidad.            El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

El sábado 25 de Abril de 1953 se inaugura el edificio          actual del Instituto de Neurocirugía e Investigaciones Cerebrales          con 120 camas, terminando así una parte del sueño de Asenjo.            Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

Asenjo, Valladares, Villavicencio, Contreras, Riesco          (Otorrino), Schweitzer (oftalmólogo) y muchos otros formaron la          escuela de la Neurocirugía chilena que se transformó en          un referente obligado para los neurocirujanos del mundo.            El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

El Instituto pasa a llamarse Instituto de Neurocirugía          Asenjo.            Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

Mientras el mundo era testigo de la Segunda Guerra, Asenjo daba          su mensaje de paz y de ciencia. El 1º de enero de 1944 se publicó          el primer número de la revista Journal of Neurosurgery impulsada          por Asenjo y otros 4 neurocirujanos norteamericanos (G.Horrax, K. McKenzie,          G. Spurling y W. McKraig). El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

El impulso que Asenjo le dio a la Neurocirugía          chilena se vio interrumpida en septiembre de 1973, cuando fue exiliado          a Panamá. Desde entonces se posó en Chile un estancamiento          de su desarrollo, para transformarse hoy en una especialidad más          de la medicina y su Instituto ha sobrevivido angustiosamente durante muchos          años.            Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

Hoy asistimos a una transformación histórica          de la estructura de la salud pública chilena, tenemos la responsabilidad          de asumir el legado que nos dejara Asenjo, para volver a retomar el camino          de progreso que plasmó en su mensaje cuando inauguró el          Pabellón de H. Cushing:              "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

  "...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo."    El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

"...Progresar, progresar siempre, será la norma de este servicio:      para ello, contamos todos los que aquí estamos lo exigiremos a los      que deseen penetrar a través de su puerta, ampliamente abierta, con      dos pilares fundamentales: Voluntad férrea, perseverancia e infatigabilidad      frente al trabajo." 

 El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

El próximo 25 de abril se cumplirán 50          años del actual edificio, esperamos se transforme en el inicio          de una nueva etapa de nuestro querido Instituto.             FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

 FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

FREDY HOLZER, VÍCTOR GUZMÁN        

   

  

 