https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300013
Guía de medicina ambulatoria y hospitalaria de unifesp/epm: Trastornos alimentarios y obesidad

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005; 43(3):          250-251

COMENTARIO DE LIBROS

 

Guía de medicina          ambulatoria y hospitalaria de unifesp/epm: Trastornos alimentarios y obesidad          

 

 

Los trastornos de la conducta alimentaria          y la obesidad constituyen temáticas absolutamente vigentes en el          presente y el futuro de la medicina y de la psiquiatría en particular,          cuyos contenidos se encuentran en constantes y dinámicos cambios.          Ambas son patologías devastadoras y potencialmente fatales, que          afectan habitualmente a niños, adolescentes y adultos en plena          edad productiva. La literatura especializada, de manera vertiginosa y          permanente, nos está nutriendo de novedosas investigaciones, plasmadas          en publicaciones a través de revistas científicas y monografías,          que van fortaleciendo cada vez más la evidencia empírica          que sustenta a estos desórdenes. A casi cuatro décadas del          inicio del alarmante y continuo incremento en la prevalencia e incidencia          de los cuadros alimentarios y frente al aumento inquietante de la obesidad          que prosigue en el siglo XXI, se ha vuelto una necesidad perentoria contar          con guías básicas, tanto para la detección precoz          como para el manejo adecuado ya sea en un régimen ambulatorio u          hospitalario, en la prevención secundaria y terciaria de estas          afecciones.   Angélica de Medeiros Claudino, Médico          Psiquiatra y Coordinadora del Programa de Orientación y Asistencia          a Pacientes con Trastornos Alimentarios del Departamento de Psiquiatría          de UNIFESP/EPM y María Teresa Zanella, Profesora          Titular de la Disciplina de Endocrinología de UNIFESP/EPM, cumplen          a cabalidad la misión de organizar los contenidos de esta guía,          que pertenece a una de las series dedicadas a la medicina ambulatoria          y hospitalaria y que consta de dos partes. La primera aborda los trastornos          de la conducta alimentaria en 19 capítulos, y la segunda, la obesidad          en 14 secciones.   En lo que concierne a las patologías          de la alimentación, el libro comienza con la descripción          de las bases neurobiológicas en la etiología de estos disturbios,          de los factores predisponentes, precipitantes y perpetuantes y su impacto          en las poblaciones brasilera y a nivel mundial, mediante la exposición          de contundentes datos epidemiológicos. La clasificación          y el detalle de los criterios diagnósticos de estos desórdenes,          permiten al lector tener un acceso rápido y sistemático          a las últimas informaciones disponibles en torno a ellos. Más          adelante se exponen las manifestaciones clínicas, curso y pronóstico          de la anorexia nerviosa, de la bulimia nerviosa, de la compulsión          alimentaria periódica (binge eating disorder) y del síndrome          del comer nocturno. Reserva espacios para desarrollar los trastornos alimentarios          en el hombre y en la infancia y plantea la situación de gravidez          en este tipo de afecciones. También incluye las comorbilidades          psicopatológicas y las complicaciones médicas secundarias          a estas dolencias. Finalmente, son descritas las diferentes modalidades          de tratamiento, incluyendo la aproximación médica, nutricional,          farmacológica y psicoterapéutica.  Referente a la obesidad, los diferentes          apartados tratan el concepto epidemiológico como patrón          de salud pública, los criterios diagnósticos y de evaluación,          tanto en la adultez como en la infancia, así como su patogenia          y los distintos factores etiológicos. Del mismo modo, consideran          los prejuicios relacionados con la condición de obesidad, el síndrome          de ovarios poliquísticos, la apnea obstructiva del sueño          y los riesgos cardiovasculares; fenómenos todos asociados en coexistencia          y observables en pacientes obesos. Desde un punto de vista terapéutico,          mencionan el cuidado nutricional, la terapia comportamental,          la cirugía bariátrica y la importancia de la actividad física          en el control del sobrepeso.   Los méritos de las autoras son varios.          Aparte de constituir un modelo ejemplar de trabajo en equipo multidisciplinario,          conformado por psiquiatras, pediatras, ginecólogos, gastroenterólogos,          endocrinólogos, neumólogos, epidemiólogos, psicobiólogos,          psicólogos nutricionistas y educadores físicos; ellas han          recopilado de manera magistral y lúcida, un rico material que toca          exclusivas e interesantes aristas de las patologías alimentarias          y de la obesidad, que permite acceder a la información en una consulta          ágil y práctica, escrita a la vez en un lenguaje fácil          y amigable.  Por otra parte, este manual representa          una actualización y una sistematización extraordinariamente          didáctica de perspectivas muy bien elegidas para cualquier estudiante          de pregrado, interno, residente de postítulo o profesional relacionado          con el área de la salud, ya sea mental, de otra especialidad, o          de atención primaria, que lo constituye también en un provechoso          recurso de educación médica continua.  Además, las materias tratadas en          este compendio poseen la virtud de haber emanado de la institución          a la cual pertenecen, lo que les otorga la ventaja de estar adaptadas          a las circunstancias pragmáticas de la salud cotidiana, apoyadas          en las propias experiencias y observaciones, que por supuesto son novedosas          y distintas a las orientaciones concebidas          por los expertos internacionales, principalmente anglosajones. Es así          como el contexto de la realidad brasilera adquiere valor para nuestro          quehacer clínico y académico, ya que se aproxima mucho más          al escenario sudamericano, y, por ende, a nuestra propia contingencia.            Es un hecho sumamente positivo y valioso,          que con el transcurrir del tiempo vayan surgiendo cada vez más,          textos científicos serios elaborados en países latinoamericanos,          que hablen de su privativa y característica idiosincrasia y muestren          su individual esencia y originalidad. Tal ha sido la tarea propuesta por          el editor de la serie; en este caso la responsabilidad ha recaído          en la idónea persona de Nestor Schor, Pro-rector de Postgrado y          Pesquisa y Profesor Titular de la Disciplina de Nefrología del          Departamento de Medicina de la Universidad Federal de Sao Paulo (UNIFESP),          Escuela Paulista de Medicina (EPM), Titular de la Academia Brasilera de          Ciencias (ABC) y de la Academia Nacional de Medicina (ANM).  En honor al arduo esfuerzo y meticulosa          perseverancia de todas las personas involucradas en el logro exitoso de          esta publicación, no podemos dejar de mencionar al respecto, las          famosas palabras de Johann Wolfgang von Goethe:  "No basta saber, se debe también          aplicar. No es suficiente querer, se debe también hacer".       ROSA BEHAR-ASTUDILLO 



Angélica de Medeiros Claudino, Médico          Psiquiatra y Coordinadora del Programa de Orientación y Asistencia          a Pacientes con Trastornos Alimentarios del Departamento de Psiquiatría          de UNIFESP/EPM y María Teresa Zanella, Profesora          Titular de la Disciplina de Endocrinología de UNIFESP/EPM, cumplen          a cabalidad la misión de organizar los contenidos de esta guía,          que pertenece a una de las series dedicadas a la medicina ambulatoria          y hospitalaria y que consta de dos partes. La primera aborda los trastornos          de la conducta alimentaria en 19 capítulos, y la segunda, la obesidad          en 14 secciones.  

En lo que concierne a las patologías          de la alimentación, el libro comienza con la descripción          de las bases neurobiológicas en la etiología de estos disturbios,          de los factores predisponentes, precipitantes y perpetuantes y su impacto          en las poblaciones brasilera y a nivel mundial, mediante la exposición          de contundentes datos epidemiológicos. La clasificación          y el detalle de los criterios diagnósticos de estos desórdenes,          permiten al lector tener un acceso rápido y sistemático          a las últimas informaciones disponibles en torno a ellos. Más          adelante se exponen las manifestaciones clínicas, curso y pronóstico          de la anorexia nerviosa, de la bulimia nerviosa, de la compulsión          alimentaria periódica (binge eating disorder) y del síndrome          del comer nocturno. Reserva espacios para desarrollar los trastornos alimentarios          en el hombre y en la infancia y plantea la situación de gravidez          en este tipo de afecciones. También incluye las comorbilidades          psicopatológicas y las complicaciones médicas secundarias          a estas dolencias. Finalmente, son descritas las diferentes modalidades          de tratamiento, incluyendo la aproximación médica, nutricional,          farmacológica y psicoterapéutica. 

Referente a la obesidad, los diferentes          apartados tratan el concepto epidemiológico como patrón          de salud pública, los criterios diagnósticos y de evaluación,          tanto en la adultez como en la infancia, así como su patogenia          y los distintos factores etiológicos. Del mismo modo, consideran          los prejuicios relacionados con la condición de obesidad, el síndrome          de ovarios poliquísticos, la apnea obstructiva del sueño          y los riesgos cardiovasculares; fenómenos todos asociados en coexistencia          y observables en pacientes obesos. Desde un punto de vista terapéutico,          mencionan el cuidado nutricional, la terapia comportamental,          la cirugía bariátrica y la importancia de la actividad física          en el control del sobrepeso.  

Los méritos de las autoras son varios.          Aparte de constituir un modelo ejemplar de trabajo en equipo multidisciplinario,          conformado por psiquiatras, pediatras, ginecólogos, gastroenterólogos,          endocrinólogos, neumólogos, epidemiólogos, psicobiólogos,          psicólogos nutricionistas y educadores físicos; ellas han          recopilado de manera magistral y lúcida, un rico material que toca          exclusivas e interesantes aristas de las patologías alimentarias          y de la obesidad, que permite acceder a la información en una consulta          ágil y práctica, escrita a la vez en un lenguaje fácil          y amigable. 

Por otra parte, este manual representa          una actualización y una sistematización extraordinariamente          didáctica de perspectivas muy bien elegidas para cualquier estudiante          de pregrado, interno, residente de postítulo o profesional relacionado          con el área de la salud, ya sea mental, de otra especialidad, o          de atención primaria, que lo constituye también en un provechoso          recurso de educación médica continua. 

Además, las materias tratadas en          este compendio poseen la virtud de haber emanado de la institución          a la cual pertenecen, lo que les otorga la ventaja de estar adaptadas          a las circunstancias pragmáticas de la salud cotidiana, apoyadas          en las propias experiencias y observaciones, que por supuesto son novedosas          y distintas a las orientaciones concebidas          por los expertos internacionales, principalmente anglosajones. Es así          como el contexto de la realidad brasilera adquiere valor para nuestro          quehacer clínico y académico, ya que se aproxima mucho más          al escenario sudamericano, y, por ende, a nuestra propia contingencia.           

Es un hecho sumamente positivo y valioso,          que con el transcurrir del tiempo vayan surgiendo cada vez más,          textos científicos serios elaborados en países latinoamericanos,          que hablen de su privativa y característica idiosincrasia y muestren          su individual esencia y originalidad. Tal ha sido la tarea propuesta por          el editor de la serie; en este caso la responsabilidad ha recaído          en la idónea persona de Nestor Schor, Pro-rector de Postgrado y          Pesquisa y Profesor Titular de la Disciplina de Nefrología del          Departamento de Medicina de la Universidad Federal de Sao Paulo (UNIFESP),          Escuela Paulista de Medicina (EPM), Titular de la Academia Brasilera de          Ciencias (ABC) y de la Academia Nacional de Medicina (ANM). 

En honor al arduo esfuerzo y meticulosa          perseverancia de todas las personas involucradas en el logro exitoso de          esta publicación, no podemos dejar de mencionar al respecto, las          famosas palabras de Johann Wolfgang von Goethe: 

"No basta saber, se debe también          aplicar. No es suficiente querer, se debe también hacer". 

 

 

 ROSA BEHAR-ASTUDILLO