https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000100008
Interconsulta Neurológica en la Unidad de Tratamiento Intensivo

   Este artículo fue escrito por neurólogos    que se dedican al trabajo en intensivo neurológico y exponen en forma    brillante cada uno de los temas presentados (1). En primer    lugar, muestran estadísticas contundentes respecto a la necesidad de realizar    interconsultas neurológicas en una unidad de intensivo general: 1/3 de    los pacientes en estas unidades presenta complicaciones neurológicas,    complicaciones que aumentan la mortalidad de estos pacientes de un 29%    a un 55% y la estadía en la UTI se duplica. En nuestro medio hemos observado    que hasta un 40% de los pacientes que son hospitalizados en las unidades    de tratamiento intensivo médico y quirúrgico tienen como motivo primario    de hospitalización una enfermedad neurológica o presentan una complicación    neurológica grave. Posteriormente los autores describen un    examen neurológico inteligente en el ambiente UTI; esta sección del trabajo    debe leerse entre líneas, cada frase es por sí sola una joya neurológica.    Es en esta sección donde se puede estar seguro que los autores han sufrido    con cada uno de los enfermos personalmente. Por último, realizan un análisis de los    escenarios más frecuentes por los cuales un neurólogo es requerido en    una UTI. Los 5 temas expuestos son: compromiso de conciencia, convulsiones,    tetraparesia, determinar la muerte encefálica y predecir un pronóstico. Dos puntos en los cuales no estoy completamente    de acuerdo son los siguientes:   1.  En la segunda tabla del trabajo se muestran    diferentes fármacos que son utilizados habitualmente en una UTI para la    sedación de los pacientes, presentándolos como una causa de compromiso    de conciencia; discrepo en que se le da una importancia que no tiene a    la vida media de los fármacos; en pacientes con sepsis o con falla multiorgánica    las drogas mencionadas presentan una vida media desconocida pues no han    sido estudiadas. No es raro que estos pacientes despierten varios días    después de suspendida la droga; por ejemplo, uno de nuestros pacientes    sometido a un coma barbitúrico despertó 10 días después de haber suspendido    la infusión de tiopental.   2. Cuando analizan el tema de la muerte    encefálica caen en una contradicción: mencionan que la muerte encefálica    se define como la detención de todas las funciones encefálicas, e inmediatamente    después aceptan que muerte encefálica es equivalente a la pérdida irreversible    de todas las funciones del troncoencéfalo. Además, en este punto, se discute    que en Inglaterra los neurólogos son requeridos para el diagnóstico de    muerte encefálica para ver la posibilidad de una donación de órganos,    como también para determinar la suspensión de los tratamientos de soporte    vital en aquellos que por alguna razón no son candidatos a donante. En    Chile esta segunda opción no es válida legalmente, pues sólo puede ser    diagnosticada la muerte encefálica en aquellos que van a ser donantes.    Curioso pero legal.     Referencia 1.	Rasvi SS, Bone I.    Neurological Consultations in the Medical Intensive Care Unit. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 2003; 74 (Suppl III): iii16-iii23        [ Links ] Correspondencia:    

   Patricio Mellado     E-mail: pmellado@med.puc.cl 

 

Este artículo fue escrito por neurólogos    que se dedican al trabajo en intensivo neurológico y exponen en forma    brillante cada uno de los temas presentados (1). En primer    lugar, muestran estadísticas contundentes respecto a la necesidad de realizar    interconsultas neurológicas en una unidad de intensivo general: 1/3 de    los pacientes en estas unidades presenta complicaciones neurológicas,    complicaciones que aumentan la mortalidad de estos pacientes de un 29%    a un 55% y la estadía en la UTI se duplica. En nuestro medio hemos observado    que hasta un 40% de los pacientes que son hospitalizados en las unidades    de tratamiento intensivo médico y quirúrgico tienen como motivo primario    de hospitalización una enfermedad neurológica o presentan una complicación    neurológica grave.

Posteriormente los autores describen un    examen neurológico inteligente en el ambiente UTI; esta sección del trabajo    debe leerse entre líneas, cada frase es por sí sola una joya neurológica.    Es en esta sección donde se puede estar seguro que los autores han sufrido    con cada uno de los enfermos personalmente.

Por último, realizan un análisis de los    escenarios más frecuentes por los cuales un neurólogo es requerido en    una UTI. Los 5 temas expuestos son: compromiso de conciencia, convulsiones,    tetraparesia, determinar la muerte encefálica y predecir un pronóstico.

Dos puntos en los cuales no estoy completamente    de acuerdo son los siguientes:

  1.  En la segunda tabla del trabajo se muestran    diferentes fármacos que son utilizados habitualmente en una UTI para la    sedación de los pacientes, presentándolos como una causa de compromiso    de conciencia; discrepo en que se le da una importancia que no tiene a    la vida media de los fármacos; en pacientes con sepsis o con falla multiorgánica    las drogas mencionadas presentan una vida media desconocida pues no han    sido estudiadas. No es raro que estos pacientes despierten varios días    después de suspendida la droga; por ejemplo, uno de nuestros pacientes    sometido a un coma barbitúrico despertó 10 días después de haber suspendido    la infusión de tiopental.   2. Cuando analizan el tema de la muerte    encefálica caen en una contradicción: mencionan que la muerte encefálica    se define como la detención de todas las funciones encefálicas, e inmediatamente    después aceptan que muerte encefálica es equivalente a la pérdida irreversible    de todas las funciones del troncoencéfalo. Además, en este punto, se discute    que en Inglaterra los neurólogos son requeridos para el diagnóstico de    muerte encefálica para ver la posibilidad de una donación de órganos,    como también para determinar la suspensión de los tratamientos de soporte    vital en aquellos que por alguna razón no son candidatos a donante. En    Chile esta segunda opción no es válida legalmente, pues sólo puede ser    diagnosticada la muerte encefálica en aquellos que van a ser donantes.    Curioso pero legal.     Referencia 1.	Rasvi SS, Bone I.    Neurological Consultations in the Medical Intensive Care Unit. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 2003; 74 (Suppl III): iii16-iii23        [ Links ] Correspondencia:    

   Patricio Mellado     E-mail: pmellado@med.puc.cl 

 

Referencia

1.	Rasvi SS, Bone I.    Neurological Consultations in the Medical Intensive Care Unit. J Neurol    Neurosurg Psychiatry 2003; 74 (Suppl III): iii16-iii23        [ Links ] Correspondencia:    

   Patricio Mellado     E-mail: pmellado@med.puc.cl 

 Correspondencia:    

   Patricio Mellado     E-mail: pmellado@med.puc.cl 

Correspondencia:    

   Patricio Mellado     E-mail: pmellado@med.puc.cl