https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300001
Un saludable escepticismo

EDITORIAL 

 

 

 

 

Hasta ahora, los beneficios de tratar a las mujeres climatéricas con    terapia de reemplazo hormonal habían sido casi un axioma. Parecía    estar ampliamente aceptado que la administración de estrógenos    y progesterona prevenía las enfermedades cardiovasculares, la osteoporosis,    el cáncer colorrectal e incluso la enfermedad de Alzheimer en las mujeres    que recibían este tratamiento. 

Hoy, toda esta visión está siendo cuestionada. Lo que ha desatado    la controversia es la reciente publicación de tres importantes estudios.    Uno de ellos es el Women`s Health Initiative (1). Se trata    de un estudio aleatorio, diseñado para evaluar los riesgos y beneficios    de las estrategias de intervención en las mujeres postmenopáusicas,    que incluyó más de 16.000 mujeres que recibían una combinación    de estrógenos y progesterona. La investigación, que debía    durar 8,5 años, debió ser suspendida a los 5 debido a que el número    de mujeres con tratamiento de sustitución hormonal que presentó    cáncer mamario superó los límites de seguridad aceptables.    Estas mujeres además presentaron mayor número de enfermedades    cardiovasculares, incluyendo enfermedades coronarias y ataques cardíacos,    que las mujeres del grupo control. Sólo las fracturas de cadera y el    cáncer de colon fueron menores en el grupo que recibió hormonas.    Naturalmente estos hallazgos no pueden extrapolarse a mujeres que emplean únicamente    estrógenos u otros tipos de asociación hormonal. 

El segundo estudio, efectuado por el National Cancer Institute (NCI) encontró    que las mujeres postmenopáusicas que tomaban estrógenos tenían    un 60% más de probabilidades de contraer cáncer ovárico    que las mujeres que no recibían hormonas (2). La población    estudiada estaba constituida por 44.241 mujeres, las que han sido seguidas por    casi 20 años. El mayor riesgo lo presentaron las mujeres que recibieron    estrógenos por 10 ó más años, faltando por determinar    el riesgo del tratamiento por plazos menores. 

El tercer estudio, conocido como HERS (Hearth and Estrogen Progestin Replacement    Study) reclutó 2.763 mujeres con enfermedades cardíacas y asignó    aleatoriamente una mitad a recibir hormonas y la otra mitad a recibir placebo    (3). No hubo diferencias entre los dos grupos en cuanto a frecuencia    de infartos, muertes súbitas o cirugía coronaria. Las mujeres    que recibieron hormonas tuvieron dos veces más várices pulmonares    y en las piernas y 50% más enfermedades vesiculares que las mujeres que    recibieron placebo. Aún más sorprendente fue el hallazgo de más    fracturas de cadera en el grupo que recibió hormonas, dado que los estrógenos    previenen la osteoporosis, aunque este resultado puede ser producto del azar.    Debido a que las mujeres de este estudio eran mayores (la edad media era 67    años), los resultados pueden no aplicarse a mujeres más jóvenes    con terapia de reemplazo hormonal. 

El impacto que la publicación de estos estudios ha tenido en la comunidad    científica ha sido enorme, Múltiples editoriales, cartas y artículos    periodísticos se han referido al tema. El valor de las acciones de los    laboratorios fabricantes de preparados hormonales registró una notoria    caída. Un gran número de mujeres ha manifestado sus temores por    haber estado recibiendo durante años un tratamiento que, a la luz de    estas investigaciones, podría ser peligroso. Los médicos, por    su parte, han debido enfrentar las preguntas de un público cada vez más    informado, aunque muchas veces la información que recibe está    sin contexto. 

La situación expuesta resulta ilustrativa de lo provisorio del conocimiento    médico. Muchas veces éste se basa en los resultados de investigaciones    aparentemente rigurosas, pero efectuadas en poblaciones clínicas pequeñas.    Los estudios con grandes números de pacientes, como los reseñados,    permiten obtener información diferente de los estudios en menor escala.    También los diseños y el manejo estadístico de la información    son esenciales al momento de evaluar sus conclusiones. No rara vez un nuevo    análisis de los datos de una investigación permite llegar a conclusiones    por completo diferentes de las iniciales. 

Por otra parte, no se debe perder de vista que el médico trata casos    individuales y que la información obtenida de grandes estudios no necesariamente    se aplica al caso individual. Es por eso que, en esta situación, la recomendación    de que cada mujer discuta con su médico las ventajas y desventajas de    la terapia de reemplazo hormonal, y el tipo de hormona más apropiado    en su caso particular, parece ser la actitud más razonable. 

La solidez del "conocimiento establecido" es, por lo tanto, muy relativa.    Esto no significa que debamos ser pesimistas respecto a la posibilidad de asentar    nuestra práctica sobre saberes firmes y duraderos. Quizá la actitud    más adecuada sea la de mantener un saludable escepticismo frente a las    "verdades" de la ciencia médica. Lo que hoy consideramos valedero    quizá mañana no lo sea. Es posible que, en el futuro, muchas de    nuestras actuales prácticas sean abandonadas no sólo por ineficaces,    sino que incluso por peligrosas. 