https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300004
Evaluación de un servicio para mujeres que abusan de sustancias psicotrópicas

Antecedentes: entre las personas que abusan de alcohol y drogas, las mujeres difieren          de los hombres y requieren servicios de atención especializados.          No obstante, las publicaciones sobre servicios diseñados específicamente          para mujeres son escasas. Objetivo: comunicar la experiencia          de un servicio diseñado para la atención de mujeres que          abusan de alcohol y drogas. Método: se describen          las características del servicio y de las usuarias y se evalúa          el grado de satisfacción de la atención mediante el Christo          Inventory for Substance Misuse Services (CISS). Resultados: 30 mujeres fueron evaluadas, las que refirieron mejoría en diversos          aspectos funcionales, como relaciones laborales, desempeño en el          trabajo y reducción del consumo de drogas y alcohol, de acuerdo          al CISS. La mayoría evaluó positivamente las actividades          del servicio y las sugerencias estuvieron orientadas a aumentar y mejorar          las sesiones de terapia. Conclusión: esta experiencia          apoya la utilidad de los servicios especializados en la atención          de mujeres para el tratamiento de los problemas de alcohol y drogas.  

Introducción 

Uno          de los mayores desafíos que tienen los servicios de abuso de drogas          es enfrentar las diferencias de género en el uso de sustancias          psicotrópicas y en la búsqueda y utilización de servicios          especializados (1, 2). Históricamente,          los investigadores y clínicos han asumido que las dinámicas          del abuso de sustancias y su tratamiento son iguales para hombres y mujeres          (1, 3). Es así como las intervenciones          terapéuticas desarrolladas han sido diseñadas para grupos          mixtos, lo que ha llevado a que los ambientes de tratamiento sean          de orientación masculina. Se conoce que la proporción de          mujeres que abusan del alcohol o drogas y que asiste a los servicios de          tratamiento comunitario, es significativamente menor que la de hombres,          con informes de proporciones hombre-mujer que varían entre 2:1          y 10:1 (1, 3-6). Comparativamente,          las mujeres tienden a utilizar los servicios de medicina general y de          psiquiatría en forma más frecuente y regular que los hombres          (6). Asimismo, tienden a percibir el tratamiento médico          como más efectivo (7). Esto ha estimulado el interés          en estudiar las razones subyacentes a esta diferencia, resultando evidente          que las barreras que la mujer encuentra cuando busca ayuda son distintas          que las que encuentra el hombre (1, 6-8).           



En cuanto          a estas barreras, se destacan tres: 

a) falta            de reconocimiento del problema.      b)            el costo percibido por adoptar una actitud activa de búsqueda            de ayuda.      c)            percepción personal de la aceptabilidad de los servicios disponibles.            

 

Reconocer          el problema puede ser difícil, tanto para el individuo y su familia          como para los profesionales (8). La mujer tiende a atribuir          su abuso de sustancias a una variedad de causas (por ejemplo: depresión,          problemas de pareja, duelo), con más frecuencia que el hombre,          lo que la lleva a buscar ayuda en servicios no relacionados con alcohol          o drogas (por ejemplo, servicios de salud mental) (2,          8). Los costos asociados con la adopción de una          actitud activa para enfrentar el problema se describen, en general, como          vergüenza, temor a perder la respetabilidad y a evocar una respuesta          punitiva (más que de apoyo), de parte de los servicios de salud          y sociales, lo que puede terminar en la pérdida de la custodia          de los hijos, entre otras consecuencias (5, 6).          Los servicios disponibles hasta la fecha no han podido enfrentar adecuadamente          los asuntos relacionados específicamente con la diferencia de género,          tales como orientación sexual, historia de abuso físico          o sexual y temor al apremio sexual. Pese a esto y a la creciente toma          de conciencia en asuntos femeninos durante los últimos 20 años,          el interés en el abuso de alcohol y drogas por las mujeres ha recibido          un interés limitado (1). 

En respuesta          a estas dificultades, algunos servicios han desarrollado acciones "específicas          de género", tales como: grupos de mujeres, mujeres terapeutas,          servicio de mujeres, etc. (8). Sin embargo, hay escasas          publicaciones acerca de tratamientos específicos (y sus resultados)          en mujeres que abusan de alcohol y drogas, y tanto los hallazgos como          las estrategias empleadas son poco claros (8, 6).          Hasta ahora no parece haber programas validados de tratamiento empírico          que ofrezcan un servicio más orientado según género          (2, 5). La necesidad          de contar con servicios más accesibles para la mujer proviene de          la identificación de las dificultades que ésta encuentra          al tratarse en grupos mixtos y a la baja proporción de mujeres          que asiste a los servicios de tratamiento de problemas de alcohol y drogas          (4, 3, 8, 9).           



En este estudio          se examinó al "Servicio Sólo para Mujeres" (SSM),          que forma parte del Servicio de Abuso de Sustancias (SAS) en Londres -          Occidente. Los objetivos del estudio fueron realizar una evaluación          del funcionamiento del SSM y sus resultados. Las áreas observadas          fueron: cambios en la proporción hombre-mujer en el SAS desde el          comienzo del SSM, cambios en el estado de salud y social, satisfacción          de las usuarias y accesibilidad al servicio, en una muestra de mujeres          asistentes a SSM. 

El SSM evaluado          comenzó sus actividades en 1995. Está situado en un área          residencial de Londres, Inglaterra, en la misma casa del Equipo de Alcohol,          y provee una sesión por semana de 3 horas de duración. Está          atendido por un grupo de, al menos, 5 profesionales mujeres por sesión,          incluyendo enfermeras especialistas en abuso de sustancias, salud maternal,          terapeuta ocupacional, psiquiatra, asistente social y terapeutas complementarias.          La asistencia profesional depende de la disponibilidad de profesionales          en el SAS, por lo que su regularidad y continuidad no están garantizadas.          La excepción son las terapias complementarias. No se aceptan hombres,          ya sea pacientes o miembros del equipo. 

Los servicios          que ofrece incluyen un área de libre asistencia, consulta psiquiátrica          y seguimiento en abuso de sustancias y salud mental, desintoxicación          alcohólica, sesiones de apoyo emocional y psicológico, salud          maternal y general de la mujer, terapias complementarias y un jardín          infantil. Las terapias complementarias consisten en relajación,          acupuntura auricular, aromaterapia y masaje shiatsu. El jardín          infantil lo provee el equipo, siempre y cuando los otros servicios estén          cubiertos. 



Período          de          evaluación  

La evaluación          cubrió un período de 18 meses, entre abril de 1997 y septiembre          de 1998. Las entrevistas de evaluación se efectuaron entre septiembre          y noviembre de 1998. 

Para determinar          diferencias en las características de las mujeres que asisten al          SSM en forma regular y las que no lo hacen, el número total de          asistentes al SSM durante el período de evaluación se dividió          en 2 grupos: asistentes regulares y no regulares. El grupo de los asistentes          regulares fue definido como aquellas mujeres que asistieron a 3 o más          sesiones y las asistentes no regulares aquellas que asistieron a 2 sesiones          o menos. Los dos grupos fueron comparados por edad, origen étnico,          la sustancia utilizada y la frecuencia de asistencia. A los asistentes          regulares se las invitó por carta a una entrevista con la investigadora          principal (R.O.). 

Se revisó          la asistencia al SSM desde 1995.      Se          diseñó un cuestionario semi-estructurado para evaluar si          las metas de la institución fueron alcanzadas          y para evaluar lo apropiado del servicio otorgado. Incluyó preguntas          sobre acceso al SSM, adherencia, uso de otros servicios dentro del SAS,          mejoría clínica, opinión sobre la necesidad de cambios          para mejorar el SSM y opinión sobre la confidencialidad.  



Se analizó          la asistencia a SAS para observar cambios en la proporción de mujeres          desde 1995 a 1998. Para medir los cambios en la evolución de las          asistentes durante su estadía en el SSM, desde la perspectiva del          profesional clínico, se empleó el Christo Inventory for          Substance Misuse Services (CISS) (10). Este instrumento          constituye una escala de evaluación subjetiva. El inventario mide          estado de salud, situación social, bienestar psicológico,          uso de alcohol y drogas, riesgo de VIH, ocupación, actividades          criminales, uso de apoyo estructurado, adherencia a tratamiento y relación          con el equipo. 

La escala          tiene un rango de 0-20. En cuanto a la severidad del problema, el rango          0-5 se considera bajo, de 6-12 moderado o promedio y de 13-20 alto. El          promedio para quienes usan alcohol y drogas es de 8 y 9 respectivamente.          El puntaje de base para las participantes se derivó retrospectivamente          de las fichas clínicas y el puntaje de seguimiento fue completado          por la investigadora (R.O.) entre septiembre y noviembre de 1998.  

Análisis          estadístico 

El análisis          estadístico se hizo usando el SPSS, versión 8. El test de          chi cuadrado se usó para examinar la asociación entre variables          categóricas, y para la asociación de datos cuantitativos          se usó la prueba t. El valor de significación estadística          establecido fue p<0.05. 

Un total          de 208 mujeres asistieron al "Servicio Sólo Mujeres"          durante el período de evaluación, de las cuales 89 (43%)          fueron asistentes regulares y 119 (57%) fueron asistentes no regulares.          Las características demográficas y clínicas de ambos          grupos se presentan en la Tabla 1. 



Tabla          1      Características          de las mujeres atendidas en el "Servicio Sólo Mujeres"                       entre abril de1997 y septiembre de 1998 

Atendidas                3 ó más sesiones 

Atendidas                2 ó menos sesiones 

Total 

N 

89                (43%) 

119                (57%) 

208 

Edad                Promedio 

42                años 

38                años 

40 

DE 

11,3 

9,6 

11 

Rango                edad 

18-72 

20-70 

18-72 

Raza: 

Blanca 

73                (82%) 

100                (85%) 

175                (84%) 

Asiática 

1                (1%) 

5                (4%) 

6                (3%) 

Negra 

8                (9%) 

5                (4%) 

13                (6%) 

Otras 

7                (8%) 

8                (7%) 

14                (7%) 

Sustancia                de abuso: 

Alcohol 

63                (71%) 

71                (59%)  

134                (64%) 

Drogas 

21                (23%) 

45                (38%)  

                66 (32%) 

Ambas 

                5 (6%) 

                3 (3%)  

                8 (4%) 

De las 89          asistentes regulares, 30 aceptaron participar en el estudio y fueron entrevistadas          personalmente o por teléfono. De las otras 59 asistentes regulares,          3 declinaron participar, 2 respondieron pero no asistieron a la entrevista          y 54 no contestaron nuestra carta. 

En general,          hubo una mayor proporción de bebedoras, tanto en el grupo de las          asistentes regulares como en el de las no regulares y, aunque esta proporción          fue más marcada en el grupo de las asistentes regulares, la diferencia          no fue estadísticamente significativa. No hubo diferencias en edad          o raza entre los 2 grupos. De las asistentes no          regulares, 81 de 119 (68%) asistió sólo a una sesión,          lo que equivale al 39% del total de las 208 mujeres estudiadas.  



La edad promedio          de las participantes (n=30) fue de 45 años (DE = 12,8), con predominio          de raza blanca (27 de 30 = 90%), la mayoría sólo abusaba          del alcohol (22 de 30 = 73%) y el promedio de asistencia fue de 16 sesiones          (DE = 14,7, rango 3-56). 

No hubo diferencias          significativas entre el grupo evaluado (n= 30) y el grupo no evaluado          (n= 59) respecto a las características clínicas y demográficas.          

Durante el          período de 18 meses de evaluación, las 59 no-participantes          (>3 sesiones pero no entrevistadas) asistieron significativamente a          menos sesiones (promedio 7; DE = 4,1, rango 3-20) que las participantes          (p = 0,017, t = 2,44, DF = 87). 

El promedio          semanal de asistencia al SSM se mantuvo constante durante los primeros          3 años; pero hubo un aumento durante los últimos 6 meses          del estudio. El rango de asistencia fue de 2 a 25 mujeres por sesión          (Tabla 2). La asistencia femenina al SAS también          se mantuvo estable. 

Tabla          2      Asistencia          anual al "Servicio Sólo Mujeres" 



Nº 

Promedio                de sesiones 

DE 

Rango                de sesiones 

1995 

579 

12 

4.0 

5-23 

1996 

528 

11 

3.4 

2-17 

1997 

588 

12 

2.7 

6-17 

1998* 

405 

17 

3.6 

10-25 

Acceso

La mayoría          de las participantes (21 de 30 = 70%) supo de la existencia del SSM desde          el interior del SAS. En cuanto a la fuente de referencia, 21 mujeres provinieron          desde el SAS y 9 (30%) de entidades externas. 





Se les preguntó          a las participantes acerca de sus razones para continuar asistiendo al          SSM. La pregunta presentó varias alternativas: el SSM provee apoyo          11 de 30 (37%), ofrece libertad de discusión 9 de 30 (30%), es          sólo para mujeres 8 de 30 (27%), da consejos acerca del uso de          sustancias 8 de 30 (27%) y provee un ambiente que da seguridad 2 de 30          (7%). Veintiséis participantes (26 de 30 = 87%) dieron más          de una razón para asistir y 12 consideraron que todas las alternativas          eran relevantes. Diez participantes (33%) consideraron las terapias complementarias          como una de las razones más importantes para asistir y 3 (10%)          como su única razón. Si el SSM no existiera, 25 (83%) de          las participantes indicaron que de todos modos asistirían al SAS.          

De las 30          participantes, 19 (63%) asistían a otros servicios dentro del SAS          y 11 (37%) ya no. De éstas, 6 de 11 (55%) aún asistían          al SSM durante el período de evaluación y 5 de 11 (45%)          ya no. De las 19 participantes que utilizaban otros servicios, 14 de 19          (74%) recibían tratamiento en el Equipo de Alcohol y 5 de 19 (26%)          en el Servicio de Drogas. Las razones dadas para no asistir a otros servicios          dentro del SAS fueron variadas: 4 mujeres (13%) describieron dificultad          para salir de su casa, 2 (6%) dijeron que los servicios no les fueron          ofrecidos, 2 (6%) habían dejado de usar sustancias y 3 mujeres          (9%) dijeron ya sea no tener interés, no vivir en el área          o no poder ver a su enfermera con mayor regularidad, respectivamente.          

Es de notar          que el Equipo de Alcohol hizo posible el ingreso directo de mujeres bebedoras          a su servicio vía SSM, lo cual no fue posible para quienes usaban          drogas. 

Sugerencias          para          el mejoramiento del servicio  

Se hizo una          pregunta abierta a las participantes acerca de cómo mejorar el          SSM. Nueve mujeres (30%) encontraron el servicio aceptable como es y 21          (70%) hicieron 46 comentarios en total, los que se agruparon en 12 categorías          (Tabla 3). 

Tabla          3      Sugerencias          de las usuarias para mejorar la atención en el "Servicio Sólo          Mujeres" 

n 

% 

Está                bien tal como está 

9 

30 

Sesiones                más largas 

6 

20 

Más                sesiones 

5 

17 

Más                terapias complementarias 

4 

13 

Incorporación                más estructurada 

4 

13 

Más                sesiones enfocadas en tema 

3 

10 

Información                interna 

3 

10 

Dependencias                para no fumadores 

3 

10 

Información                externa 

2 

7 

Intervención                en crisis 

2 

7 

Mejorar                el pesebre navideño 

1 

3 

Coordinación                con otros servicios 

1 

3 

Incorporar                a los familiares 

1 

3 

La principal          sugerencia fue la de extender el SSM, y dentro de él las terapias          complementarias, tanto el número de sesiones como la duración          de ellas. El servicio de libre asistencia fue el que recibió mayores          sugerencias de cambio. Este servicio se implementó para proveer          un espacio sin mayor estructura, disponible para todas las mujeres asistentes          al SSM, supervisadas por una enfermera. Las sugerencias incluyeron: tener          una monitora regular, hacer el espacio más estructurado, mejorar          la acogida al momento de ingreso al SSM por parte del equipo, proveer          un área de no fumadores, poner mayor énfasis en el uso de          sustancias y dar mayor atención a las abstinentes. También          solicitaron mayor información sobre el uso y abuso de sustancias          y que ésta sea entregada en forma de clases, videos informativos          y consejo individual, además de mayor disponibilidad de información          sobre servicios locales. También sugirieron promover el SSM en          la comunidad, para aumentar el acceso directo. 

Confidencialidad

Se les preguntó          a las participantes acerca de su propia definición del término          confidencialidad. Doce mujeres (40%) lo describieron como "la información          no sale de aquí", 9 (30%) "no se repite", 7 (23%)          "privado" y 2 (7%) "secreto". Las participantes no          expresaron ninguna preocupación alrededor de este hecho en el SSM.          

Veinticinco          mujeres (83%) encontraron que el SSM había sido de ayuda para enfrentar          su problema de abuso de sustancias. 

Hubo una          disminución significativa en el puntaje promedio del CISS, evaluado          al ingreso al SSM y después de un promedio de asistencia de 16          sesiones (rango 3-56 DE = 14,7) 

El puntaje          promedio del CISS para las 30 participantes fue 9,7 (DE = 3,1) al ingreso          y 5,2 (DE = 3,5) al seguimiento (p=000 t=7,272, DF=29, sign.2-tailed=.000.)          Veintisiete mujeres (90%) mostraron mejoría, en 2 (7%) no hubo          cambio y 1 (3%) empeoró (Tabla 4). 

Tabla          4      Cambios          en el Christo Inventory for Substance Misuse Services (CISS)          en 30 mujeres asistentes al "Servicio Sólo Mujeres" 

Mejor 

Igual 

Peor 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

Funcionamiento                social 

8 

27 

20 

66 

2 

7 

Salud                general 

12 

40 

14 

47 

4 

13 

Conducta                de riesgo SIDA 

3 

10 

26 

87 

1 

3 

Bienestar                psicológico (+) 

15 

50 

13 

43 

2 

7 

Ocupación                (+) 

16 

53 

14 

47 

0 

0 

Conductas                delictuales 

3 

10 

25 

83 

2 

7 

Uso                de alcohol/drogas (+) 

16 

53 

13 

43 

1 

3 

Conducta                de apoyo 

13 

43 

13 

43 

4 

13 

Adherencia 

11 

37 

16 

53 

3 

10 

Relaciones                de trabajo (+) 

19 

63 

9 

30 

2 

7 

General 

27 

90 

2 

7 

1 

3 

Aunque el          CISS es una herramienta unidimensional cuyos resultados no se pueden separar          por áreas, descriptivamente se puede decir que, en 50% o más          de las participantes, algunas de las áreas examinadas          (marcadas + en la tabla) mostraron mejoría; por ejemplo: bienestar          psicológico, ocupación, uso de alcohol y drogas y cooperación          con el equipo.  



El SSM es          un servicio dentro del SAS que provee una variedad de intervenciones terapéuticas          sólo a mujeres y por mujeres, según sugerencias de la literatura,          de ofrecer servicios específicos según género para          la mujer (8, 6). Pese a que el SSM ha          sido un servicio continuo desde 1995, la continuidad de sus distintas          áreas terapéuticas ha sido menoscabada por la irregular          disponibilidad de profesionales, con la excepción de las terapias          complementarias. 

La asistencia          al SSM de las mujeres que beben fue mayor que las que usan drogas. Las          principales razones para esto fueron: la provisión de desintoxicación          alcohólica pero no de opiáceos, la posibilidad de entrada          directa al Equipo de Alcohol pero no al Servicio de Drogas desde el SSM,          y la imposibilidad de ofrecer tratamiento de mantención de opiáceos          en el SSM. En contraste, otro SSM dentro de la misma área de salud,          que se desarrolla en el sitio del Centro de Tratamiento de Drogas, encontró          que la mayoría de sus asistentes usaba drogas. 





Pese al aumento          en el número de mujeres asistentes al Equipo de Alcohol desde el          comienzo del SSM, la proporción hombre: mujer dentro del SAS se          mantuvo igual, posiblemente debido a que la mayoría de las asistentes          ya estaba asistiendo al SAS, a su ingreso al SSM. Este hecho podría          sugerir que, pese a su accesibilidad geográfica, el acceso al SSM          para mujeres que no están ya en contacto con el SAS es limitado.          

La mejoría          subjetiva y objetiva en el estado de salud y social de las participantes          es estimulante; sin embargo, ésta se puede atribuir sólo          parcialmente al SSM, ya que la mayoría también asistía          a otros servicios dentro del SAS. Pese a esto, un quinto de las participantes          estaba siendo atendido sólo por el SSM. Ellas fueron todas bebedoras          y asistían al SSM por la ambientación y la provisión          de terapias complementarias. 

El promedio          de edad, 42 años, de todas las participantes está de acuerdo          con publicaciones que apuntan a la baja representación de mujeres          jóvenes en las asistentes a SAS (5). 

La popularidad          y satisfacción de las participantes con las terapias complementarias          indica que éstas fueron reconocidas como un factor terapéutico          central dentro del SSM. Si fuese efectivo que las mujeres consideran su          abuso de sustancias como secundario a, o como parte de problemas más          generales, tales como angustia, dificultades emocionales o de salud, y          si se piensa que las terapias complementarias ayudan a mejorar el funcionamiento          psicológico, entonces se puede esperar que la ayuda en este aspecto          tendrá un impacto positivo en el uso de sustancias (8).          Esto parece corroborarse en nuestro estudio. 

La mujer          tiende a beneficiarse más que el hombre cuando se le facilita información,          tanto general como del resultado de su evaluación, y tiende a estar          más dispuesta a asumir una mayor responsabilidad para efectuar          cambios personales (8). En nuestro estudio, las participantes          solicitaron activamente mayor información acerca del uso y abuso          de sustancias y que ésta fuese entregada en forma de clases, videos          informativos, consejo y educación general.  



Los resultados          de este estudio se ven limitados por el tamaño pequeño de          la muestra. También tienden a sobrerrepresentar la satisfacción          de las usuarias con el servicio, ya que las participantes asistieron significativamente          más sesiones que las no participantes. Sólo podemos especular          acerca de la satisfacción con el servicio de estas últimas          por su repetida asistencia al SSM. 

El SSM examinado          ha sido exitoso en proveer personal profesional especializado femenino,          pese a las variaciones y dificultades de disponibilidad en el SAS. Sin          embargo, no hay clara evidencia en la literatura que el género          del profesional atraiga, retenga o produzca mejores resultados en mujeres          en tratamiento (2, 8). Hay algunas sugerencias          en cuanto a que los miembros del equipo deberían provenir de diferentes          profesiones y que el equipo debería tener conocimientos sobre estrategias          de intervención familiar, entrenamiento vocacional y social, conocimiento          sobre el desarrollo normal del niño, sobre recursos comunitarios          y sobre defensa de los derechos del paciente (7). 

Este estudio          demuestra que se puede considerar los programas de tratamiento específicos          por género como parte integral de los servicios de abuso de sustancias          y como una forma de avanzar en el tratamiento de la mujer que abusa de          sustancias psicotrópicas, tales como alcohol o drogas. 

El desarrollo          del SSM es el resultado de la creciente preocupación por la baja          proporción de mujeres asistentes al SAS y por la consiguiente necesidad          de hacerles más accesibles los servicios de abuso de sustancias.          

Los resultados          de este estudio muestran satisfacción con el servicio por parte          de las usuarias, al mismo tiempo que una mejoría en su estado de          salud y social. 

Dentro del          SSM las terapias complementarias han tenido gran demanda y han sido percibidas          como          muy útiles. Sin embargo, se requiere una evaluación más          objetiva de su impacto en el tratamiento y manejo de este grupo clínico.           



La mayor          proporción de usuarias de alcohol, comparadas con las usuarias          de drogas asistentes al SSM, tiene relación con las diferencias          intrínsecas de ambos grupos de pacientes (2),          pero también          con la distinta oferta y forma de acceso al servicio en los 2 grupos.           



En general,          el SSM representa una alternativa de tratamiento y apoyo, específico          por género, para aquellas mujeres que abusan de sustancias psicotrópicas,          como parte de un servicio más amplio, destinado al tratamiento          del abuso de sustancias (11). 