https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000400008
Del hipnotismo a Freud: Orígenes históricos de la psicoterapia Autor: José María López Piñero Editorial: Alianza. Madrid, 2002, 157 páginas.

Autor: José María López Piñero     Editorial: Alianza. Madrid, 2002, 157 páginas.

La psicoterapia ha sufrido en las últimas décadas un cuestionamiento    progresivo y por momentos demoledor en el ámbito americano producto en    parte del auge notable alcanzado por la psiquiatría biológica    y las neurociencias. Sin embargo, no es nuevo. Todo lo contrario, desde el nacimiento    de la medicina como actividad científica en la época de Alcmeón    e Hipócrates ha sido su destino ser descalificada o cuando menos puesta    en duda su realidad. ¡Extraña condición! ¿Por qué le habrá    sido difícil al médico aceptar que el ser humano se puede tanto    enfermar como curar por medio de la palabra? Según sabemos es el hombre    el único animal loquens, vale decir, su naturaleza específica    está en valerse de símbolos orales o escritos. ¿No implica esto    que nuestro narcisismo no tolera que nuestras dolencias sean generadas por aquello    que nos es más propio e inalienable, que nuestra fragilidad radica precisamente    en nuestra humanidad y que, por consecuencia, nuestra única vía    de solución reside en someternos a la exploración descarnada de    nuestro espíritu acudiendo a la talking cure o chimney sweeping,    como solía denominarla Anna O. cuando era paciente de Josef Breuer? Ni    siquiera la "introducción de la persona en la medicina" por    von Weizsäcker ni las "enfermedades exclusivamente humanas" de    Jores, por nombrar dos intentos alemanes de los años 50 por cambiar el    paradigma imperante, consiguieron crear una conciencia permanente en el mundo    médico.

El texto de López Piñero nos cuenta en pocas páginas la    azarosa aventura de sus orígenes históricos a partir del siglo    del hipnotismo desde una perspectiva española. Esta versión abreviada    de su obra de conjunto con José María Morales Meseguer Neurosis    y psicoterapia. Un estudio histórico (Madrid, 1970) nos recuerda    las vicisitudes, en parte pintorescas, en parte dramáticas, de las concepciones    que han estado a la base de esta actividad médica. Empero la lectura    atenta nos exhorta a tener cierta precaución frente a investigaciones    históricas como la presente, que aparentan ser un lujo o pasatiempos    sin trascendencia para el clínico práctico interesado en mejorar    a sus pacientes concretos. Las novedades o últimos descubrimientos suelen    ser versiones supuestamente revolucionarias de repeticiones o de conceptos antiguos    y aún añejos. ¿Cómo no sorprenderse de la siguiente aseveración    del abate Faria: "Muchas veces, medicamentos simples e indiferentes, pero    tomados con confianza, producen efectos más saludables que los reconocidos    como más eficaces La convicción íntima, que crea la más    alta confianza, regula mejor que todos los medios farmacéuticos"?    O yendo aún a Aristóteles ¿cómo no admirarse de su "catarsis",    de la "liberación o purgación de las pasiones" seguida    del correspondiente alivio? ¿Hemos resuelto el dilema propuesto por los estoicos    al separar entre "enfermedades mentales" propiamente dichas, causadas    por alteraciones somáticas, y "enfermedades del alma", ocasionadas    por las "representaciones engañosas" producidas por las pasiones?    La ciencia es histórica y la psicoterapia no escapa a este sino.

Decíamos que López Piñero está ubicado en un punto    de vista europeo, y en ello se parece a la monumental obra de H. F. Ellenberger    The discovery of the unconsciuos. The history and evolution of dynamic psychiatry    (1970), aunque las diferencias de tonalidad son importantes y hace que ambas    investigaciones se complementen fructíferamente. El español da    especial consideración a las proyecciones psiquiátricas y médicas    antes que a las psicodinámicas. Se preocupa de figuras mayores Mesmer,    Faria, Braid, Charcot, Bernheim, Freud, Janet, Pavlov así como de otras    menos reconocidas pero igualmente valiosas: Reil, Feuchtersleben, Conolly, marqués    de Puységur, Liébeault, Babinsky, Dubois, Sechenov. A cada uno    dedica párrafos o capítulos comprimidos que son consecuencia de    un largo trato con el tema. No divaga excesivamente ni recurre a construcciones    teóricas producto de su ideología personal o de una escuela de    psicoterapia, según es habitual en los manuales norteamericanos. El resultado    final es una exposición equilibrada y útil para todos los lectores    interesados en el tema, especialmente los psiquiatras y psicólogos en    formación, aún los médicos que ejercen otras especialidades.

Si se nos permiten dos acotaciones que en nada desmerecen las ponderadas palabras    de López Piñero podríamos decir lo siguiente. Por una parte,    nos habría gustado que ciertas figuras fueran trabajadas con mayor profundidad,    como sucede en los casos de Janet y Freud. Los dos son demasiado notables como    para ser despachados en menos de quince páginas cada uno, y sin mostrar    las complejísimas conexiones, interdependencias y consecuencias de sus    aportes. Por otra, aunque parezca paradojal, el contexto histórico no    es incorporado armónicamente con la meticulosidad necesaria en un historiador,    ya que frecuentemente él cae en una enumeración cronológica    antes que en un análisis propiamente genético o arqueológico.    Su ascetismo puede resultar algo estéril en los momentos de recapitular    los personajes involucrados en esta apasionante aventura intelectual, que tanto    nos problematiza como personas y mueve como terapeutas en los momentos presentes.    Especialmente, no estimula con suficiente fuerza a formular preguntas decisivas.

López Piñero es discípulo directo de Pedro Laín    Entralgo y se nota. Las enseñanzas del maestro, recientemente fallecido,    marcan los rumbos seguidos con brillo por el continuador y seguramente son un    indicio fuerte que la escuela de Historia de la Medicina que proviene de España    sigue a la vanguardia en el mundo. Su reciente libro La medicina en la historia    (2002) lo prueba con creces. Allí también vuelve a rozar el tema    de la psicoterapia pero al interior de todo el curso de la medicina, para recordar    a los médicos "que no han superado los supuestos tradicionales y    tienden a confundir la psicoterapia con el consuelo de los enfermos, sin tener    conciencia de la necesidad de una vertiente del tratamiento con bases científicas    y recursos técnicos equiparables a los somáticos". ¿No es    esto lo que se discute, implementa y reanaliza hoy en día en el famoso    estudio multicéntrico del NIMH sobre depresión, aunque sustentado    por cierto en otros supuestos más empíricos?

Gustavo Figueroa             Editor Asociado Psiquiatría  