https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400004
Síndrome del niño sacudido en Chile: Una forma más de maltrato infantil

  Resumen Introducción: El síndrome del niño sacudido    es la causa más común de muerte y daño neurológico severo en niños maltratados.    Caracterizado por encefalopatía aguda con hemorragias subduralesy retinianas,    que ocurren en un contexto inadecuado o en una historia inconsistente. Las lesiones    se explican por el mayor tamaño de la cabeza del niño, la debilidad de la musculatura    cervicaly la abundancia de tejido encefálico no mielinizado que permite un excesivo    estiramiento de los vasos sanguíneos asociado al mecanismo de injuria que implica    aplicación de fuerzas rotacionales de aceleración-desaceleración. Nuestro objetivo    es presentar las características clínicas de niños ingresados a cuatro hospitales    de Chile para así alertar al clínico hacia la sospecha y búsqueda del cuadro.    Método: Análisis clínico e imagenológico de seis pacientes con criterios clínicos    para síndrome del niño sacudido, definido por la presencia de lesiones intracraneales    o intraoculares como resultado de sacudidas, en el contexto de maltrato físico,    en niños menores de dos años. Resultados: Seis casos, cuatro niños, dos niñas.    Edades entre 3 meses y 16 meses. Uno debutó con oftalmoparesia, cuatro con crisis    convulsivas de los cuales uno ingresó en coma evolucionando grave hasta fallecer.    Todos presentaban hemorragias retinianas. La Resonancia Magnética cerebral mostró    en todos ellos colecciones subdurales de distinta data. El estudio de coagulopatías    fue negativo en todos. Conclusión: El síndrome del niño sacudido es una realidad    en Chile y por su alta morbimortalidad se debiera insistir en la prevención    de éste a todo nivel de la atención en salud. Palabras clave: Niño sacudido, niños,    hematoma subdural.   Introducción El maltrato infantil es un problema de salud    pública mundial.  En 1999, la OMS lo define como: "El maltrato    o la vejación de menores abarca todas las formas de malos tratos físicos y emocionales,    abuso sexual, descuido o negligencia o explotación co mercial o de otro tipo,    que originen un daño real o potencial para la salud del niño, su superviven    cia, desarrollo o dignidad en el contexto de una relación de responsabilidad,    confianza o poder"1. En el año 2000 el mismo organismo estableció    cerca de 57.000 muertes atribuidas a homicidio en menores de 15 años de edad,    con riesgo dos veces mayor para los niños menores de 4 años, donde las causas    más frecuentes frieron el traumatismo encefalocraneano, el traumatismo abdominal    y la asfixia2. En EEUU, los casos de maltrato representan el    1,4% de las hospitalizaciones y el 17% de las muertes en una Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI) pediátricos3. En el maltrato infantil, la lesión cerebral es    la principal causa de morbilidad y mortalidad4. El Síndrome del Niño Sacudido(SNS) es una forma    seria de maltrato infantil que puede ser subdiagnosticada debido a que frecuentemente    no existe evidencia externa de lesión. Entre los factores de riesgo descritos destacan:    situación familiar inestable, bajo nivel socioeconómico, incapacidad física    o mental del niño y prematurez5, lo que obliga a un abordaje integral    en cada caso. El propósito de este trabajo es dar a conocer    seis niños ingresados por este cuadro, a través de una descripción clínica y    psicosocial, resaltando la importancia tanto de la sospecha y diagnóstico oportuno,    como de las implicancias legales que conlleva, considerando que es un delito    que según establece el Código Procesal Penal todos los funcionarios del área    de salud estamos obligados a denunciar. Pacientes y Método Describimos clínica e imagenológicamente seis    pacientes ingresados a unidades neurope-diátricas de cuatro hospitales de Chile    diagnosticados entre los años 2003 y 2009, que cumplían con criterios clínicos    para SNS, definido por la presencia de lesiones intracraneales o intraoculares,    como resultado de sacudidas, en el contexto de maltrato físico en niños menores    de dos años. La evaluación social fue realizada en cinco de    los seis casos. Resultados Caso 1. Niña de 15 meses ingresa    con historia de brusca caída a nivel con contusión occipital y crisis tónico    clónica generalizada. Glasgow 15, fondo de ojo con hemorragias retinianas, paresia    braquiocrural izquierda. La punción lumbar resulta hemorrágica; por sospecha    de malformación arteriovenosa se realiza angioRM cerebral descartándose ésta,    pero evidenciándose hematomas subdurales laminares témporo-occipital derecho    y occipital izquierdo. El estudio de coagu-lopatías resultó normal. La evaluación social evidenció un nivel socioeconómico    bajo, jefe de hogar sin trabajo fijo, grupo familiar extenso y hacinamiento    familiar. Ambos padres con estudios de enseñanza básica incompleta. Caso 2. Niño de 14 meses. Evoluciona    con retraso desarrollo motor durante el primer año de vida. Ingresa por estrabismo    convergente del ojo izquierdo y luego del ojo derecho. La punción lumbar fue    normal y tomografía computada (TC) cerebral mostró espacio subaracnoideo complaciente.    Al ingreso muy irritable, con hemorragias retinianas peripapilares bilaterales,    paresia de rectos externos bilateral, hipotonía generalizada. No caminaba. La    resonancia magnética (RM) cerebral demostró colecciones subdurales frontotemporoparietales    bilaterales en etapas subaguda y crónica a derecha, crónica a izquierda. Pequeñas    colecciones subdurales occipitales bilaterales en etapa subaguda precoz. El    estudio para enfermedades metabólicas y coagulopatías resultó normal. La evaluación realizada por asistente social    evidenció un núcleo familiar inestable, dado por problemas de relación conyugal,    agravada por la existencia de violencia física y psicológica del padre sobre    la madre, con rasgos de trastorno de personalidad de ambos. Caso 3. Niño. A los 15 meses ingresa    con historia de haber sido encontrado por sus padres con quejido, pálido y comprometido    de conciencia mientras dormía siesta, llega al hospital con escaso esfuerzo    respiratorio y convulsiones, se intuba y se realiza punción lumbar que fue normal.    Se constata acidosis respiratoria severa. Se observa hematoma frontal, refiriendo    en ese momento los padres que habría sufrido caída desde la cama ese día en    la mañana. Ingresa a UCI pediátrica grave, en coma, arrefléctico, sin esfuerzo    respiratorio, midriasis paralítica, con equimosis en diferentes partes del cuerpo.    Los padres refieren que el menor habría sido hospitalizado 3 meses antes por    fracturas costales cuyo origen no se pudo precisar. En el fondo de ojo tenía    edema de papila, congestión venosa, hemorragias reti-nianas recientes y antiguas.    La TC cerebral mostró hemorragia subaracnoidea e interhemisférica, signos de    edema cerebral, fractura occipital derecha y parietal izquierda. Las radiografías    de huesos largos con signos de fracturas antiguas. El estudio de coagulación    resultó normal. Tres días después fallece. En la evaluación social se encontró una disfunción    familiar severa, muy bajo nivel socio-cultural, ruralidad extrema, analfabetismo    y alcoholismo. Caso 4. Niña de 10 meses. Ingresa    después de haber sufrido caída de poca altura con contusión frontal, crisis    tónico-clónicas y compromiso de conciencia, hipertonía de extremidades, debiendo    ser intubado. Destaca malas condiciones higiénicas y equimosis en pabellón auricular    y mejillas. La TC cerebral mostró hemorragia subaracnoidea frontoparietal izquierda.    Evoluciona en regulares condiciones, soporosa, con convulsiones. Fondo de ojo    evidencia hemorragias retinianas. Estudio coagulación normal. Doce días después    de su ingreso se realiza RM cerebral apareciendo extensas colecciones sub-durales    bilaterales, incluyendo región interhemisférica y hemitienda cerebelosa izquierda.    Atrofia cerebral difusa, infartos corticales bilaterales en territorios posteriores.    Nueva TC mostró hematoma subdural gigante que ocupa la región fronto-temporo-parietal    derecha con gran desplazamiento de la línea media. Se realiza drenaje de hematoma    subdural hemisférico derecha. Se ingresa a rehabilitación. La evaluación social evidenció un nivel socioeconómico    bajo, jefe de hogar sin trabajo fijo, grupo familiar extenso y hacinamiento    familiar. Ambos padres con estudios de enseñanza básica incompleta. Caso 5. Niño de 18 meses. Primera    hospitalización por caída con compromiso leve de conciencia complicándose con    hematoma subdural que requirió drenaje. Reingresa 3 días después del alta por    nueva caída requiriendo segundo drenaje. Al examen destaca macrocefalia y al    fondo de ojo hemorragias retinianas. Se tiene el antecedente de una última hospitalización    en otro centro por asfixia por inmersión. Caso 6. Niño de 3 meses. Previamente    sano, estando afebril presenta decaimiento, inapetencia y palidez por lo que    su madre consulta a servicio de urgencia primaria en dos oportunidades, diagnosticándose    virosis en ambas. Luego se agrega compromiso de conciencia y desviación de la    mirada hacia arriba, por lo que se hospitaliza con sospecha de sepsis. Evoluciona    con clonías de hemicuerpo izquierdo. Se realiza TC cerebral que evidenció higromas    subdurales y hematoma subdural derecho y parasagital. Al examen destaca hipertonía    generalizada con leve retraso del desarrollo motor y al fondo de ojo múltiples    hemorragias retinianas bilaterales. Se completa estudio con RM cerebral que    muestra hematomas subdurales crónicos frontal izquierdo y frontoparietal derecho,    de distinta data (Figuras 1 y 2). Se descarta coagulopatías    y enfermedades metabólicas. Paciente evoluciona hacia la mejoría.    

La evaluación social evidenció una estructura    familiar inestable, con situaciones sugerentes de negligencia por parte de los    cuidadores, agravada por prostitución materna. Discusión En 1860 Tardieu, observó depósito de sangre en    la superficie cerebral de un niño víctima de maltrato. En 1946 John Caffey,    radiólogo, reportó fracturas de huesos largos en seis niños con hematoma subdural,    describiendo el síndrome llamándolo "infantile whiplash shaking síndrome"    para describir lactantes con hemorragia intracraneal e intraocular en ausencia    de trauma6. El Síndrome del Niño Sacudido debe ser sospechado    en todo lactante menor de un año que presenta letargía, coma, crisis convulsiva    o apnea. La combinación de hematoma subdural, hemorragias retinianas con mínimo    o sin antecedente de traumatismo y sin coagulopatía es siempre patognomónico.    La clínica es producida por la sacudida del niño con o sin golpe directo sobre    la cabeza. Signos físicos de violencia están a menudo ausentes y el síndrome    puede ser fácilmente confundido con infección grave o síndrome convulsivo7. El SNS es una forma de maltrato extremadamente    seria. Los niños son habitualmente sacudidos en respuesta a llanto prolongado    e inconsolable. El niño es tomado por el tórax y luego sacudido.    Fuerzas rotacionales causan el giro del encéfalo en su propio eje central. Movimientos    encefálicos dentro del espacio subaracnoideo causan estiramiento y desgarro    de la venas puente, que se extienden desde la corteza a los senos venosos8.    Esto causa el sangramiento intracraneano típico con hematoma subdural, hemorragia    subarac-noidea, contusión hemorrágica, y/o daño axonal difuso4. Muchos    casos resultan fatales o llevan a daño neurológico incluido ceguera, parálisis    cerebral, retraso mental o epilepsia en cerca del 60% de los casos7. La historia clínica es a menudo insuficiente    e inconsistente. Si a esto agregamos que el SNS ha-bitualmente no produce lesiones    externas, las imágenes como TC y RM resultan muy importantes para su diagnóstico.    Los síntomas pueden ser inespecíficos en los casos más leves; los más severos    pueden presentarse con shock, compromiso conciencia, convulsiones. De nuestra    serie cuatro casos se presentaron con crisis convulsivas, tres de ellos con    compromiso de conciencia severo y dos con evolución grave, uno fallece; los    dos pacientes que no presentaron crisis tuvieron una evolución más benigna,    pudiendo considerarse el compromiso de conciencia severo y las crisis convulsivas    como un factor de mal pronóstico. Los signos menos específicos pueden incluir    letargía, vómitos, inapetencia e irritabilidad, que pueden mantenerse por días    o semanas y, a la vez, ser minimizados por el tratante y ser atribuidos a infecciones    virales y otros8; de la serie, el caso 6 consultó en dos oportunidades    a un servicio de urgencia donde se diagnosticó virosis respiratoria, siendo    derivado a su casa, posteriormente, al progresar el compromiso de conciencia,    fue ingresado con el diagnóstico de sepsis. Nuestro caso 2 se presentó con parálisis    VI par bilateral y con una historia de retraso del desarrollo psicomotor, al    examen llamó la atención la irritabilidad extrema frente al examinador, lo que    orientó al clínico hacia el estudio de maltrato. King3, en 364 niños    encontró como síntomas cardinales crisis convulsivas, compromiso de conciencia    y dificultad respiratoria, seguidos por irritabilidad, letargía, vómitos y apnea. Por otra parte, existen casos de SNS reportados    a partir del hallazgo de hematomas subdu-rales crónicos en el estudio imagenológico.    En los casos de Yul Lee4, el hematoma subdural fue la manifestación    imagenológica más común encontrada. De nuestra serie todos los pacientes presentaban    hematomas subdurales, tres de ellos además con hematomas subdurales crónicos,    dando cuenta de maltrato repetido; se debe recordar que esta lesión es infrecuente    en lactantes. Niños sometidos a sacudidas frecuentes también    presentan lesiones oculares y esqueléticas. La hemorragia retiniana es uno de    los signos patog-nomónicos de SNS producida por una abrupta alza en la presión    intracraneala durante la sacudida9. Traumatismos del parto pueden    producir hemorragias retinianas que se resuelven dentro de los ocho días de    vida, pudiendo persistir hasta los tres meses8. A excepción de la    tos convulsiva, la tos, el vómito, la resucitación cardiopulmonar y las convulsiones    no producen hemorragias retinianas10,11. Causas no traumáticas de    éstas incluyen endocarditis bacteriana subaguda, trastornos de coagulación y    vasculopatías. También podrían observarse en meningitis, hipertensión intracraneana    y algunos desórdenes metabólicos. Todos nuestros casos presentaban hemorragias    retinianas e incluso uno de ellos hemorragias retinianas recientes y antiguas.    Además a todos ellos se les descartó otras causas médicas de hemorragias retinianas.    Destacamos sobre este punto la importancia de un examen que incluya fondo de    ojo acucioso en todo paciente menor que consulta con sintomatología neurológica. A pesar de que en un significativo número de    niños existe evidencia de trauma con lesiones externas y/o fracturas, más de    un 40% de los niños no tienen ningún signo externo de daño. Por esta razón,    suponemos que las consultas reportadas como SNS representarían solo la punta    del iceberg del problema. Apoyados por la propuesta de Blumenthal8,    sugerimos el siguiente esquema de manejo para todo lactante con compromiso de    conciencia de causa desconocida:    • Proporcionar apoyo vital.   • Sospechar síndrome niño sacudido.   • Realizar fondo de ojo buscando hemorragias        retinianas.   • Solicitar RM o TC encefálica.   • Informar a asistente social si se confirma        la presencia de hemorragia subdural en las imágenes.   •  Ingresar caso a grupo de Maltrato Infantil        del centro correspondiente, idealmente constituido previamente y formado        por psiquiatra infantil, pediatra, ginecólogo, asistente social, psicólogo        y abogado.   Muchos niños expuestos al SNS no llegan a algún    centro de salud. Es importante mencionar que existe desconocimiento    general sobre los graves riesgos asociados a la sacudida brusca de un lactante,    por lo que también destacamos la importancia de la educación a la población    general, lo cual es responsabilidad de todo el personal de salud. Por último debemos insistir en que el maltrato    infantil es un delito y según establece el Código Procesal Penal, Artículo 175,    todos los profesionales de la salud estamos obligados a denunciar.     Referencias 1. Report of the Consultation on Child Abuse    Prevention, 29-31 March 1999, WHO, Geneva. Ginebra, Organización Mundial de    la Salud, 1999.        [ Links ]2. Rrug E, Dahlberg L, Mercy J, Zwi A, Lozano    R. Child abuse and neglect by parents and other caregivers. En: World report    on violence and health. Geneva, World Health Organization 2002; 57-86.        [ Links ]3. King W J, Mackay M, Sirnick A, with the Canadien    Shaken Baby Study Group. Shaken Baby Syndrome in Canada: clinical characteristics    and outcomes of hospital cases. CMAJ 2003; 168 (2): 155-9.        [ Links ]4. Yul Lee MD, Kwan Seop Lee MD, et al. MR    Imaging of Shaken Baby Syndrome Manifested as Chronic Subdural hematoma. Korean    Journal of Radiology 2001; 2 (3): 171-4.        [ Links ]5. Duhaime A, Christian C, Rorke L, Zimmerman    RA. Nonaccidental head injury in infants-the shaken-baby syndrome. N Engl J    Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]6. Caffey J. On the theory and practice of shaking    infants. Itspotential residual effects ofpermanent brain damage and mental retardation.    Am J Dis Child 1972; 124:161-9.        [ Links ]7. American Academy of Pediatrics. Committee    on Child Abuse and Neglect Shaken Baby Syndrome: Rotational Craniallnjuries-Technical    Report. Pediatrics vol. 108 No. 1 July 2001.        [ Links ]8. Blumenthal I. Shaken Baby Syndrome. Postgrad    Med J 2002; 78: 732-5.        [ Links ]9. Brown GR, Runyan DK. Diagnosing child maltreatment.    NC Med J 1994; 55:404-8.        [ Links ]10. Botash AS, Blatt S, Meguid V. Child abuse    and sudden infant death syndrome. Curr Opin Pediatr 1998; 10:217-23.        [ Links ]11. Mei-Zahav M, Uziel Y, Ginot N. Convulsions    and retinal haemorrhage : Should we look further? Arch Dis Chile 2002; 86: 334-5.        [ Links ]  Recibido: 31/08/2009 Aceptado: 21/12/2009 Correspondencia:

Francisca López A.       E-mail: franlopezavaria@gmail.com 

Resumen

Introducción: El síndrome del niño sacudido    es la causa más común de muerte y daño neurológico severo en niños maltratados.    Caracterizado por encefalopatía aguda con hemorragias subduralesy retinianas,    que ocurren en un contexto inadecuado o en una historia inconsistente. Las lesiones    se explican por el mayor tamaño de la cabeza del niño, la debilidad de la musculatura    cervicaly la abundancia de tejido encefálico no mielinizado que permite un excesivo    estiramiento de los vasos sanguíneos asociado al mecanismo de injuria que implica    aplicación de fuerzas rotacionales de aceleración-desaceleración. Nuestro objetivo    es presentar las características clínicas de niños ingresados a cuatro hospitales    de Chile para así alertar al clínico hacia la sospecha y búsqueda del cuadro.    Método: Análisis clínico e imagenológico de seis pacientes con criterios clínicos    para síndrome del niño sacudido, definido por la presencia de lesiones intracraneales    o intraoculares como resultado de sacudidas, en el contexto de maltrato físico,    en niños menores de dos años. Resultados: Seis casos, cuatro niños, dos niñas.    Edades entre 3 meses y 16 meses. Uno debutó con oftalmoparesia, cuatro con crisis    convulsivas de los cuales uno ingresó en coma evolucionando grave hasta fallecer.    Todos presentaban hemorragias retinianas. La Resonancia Magnética cerebral mostró    en todos ellos colecciones subdurales de distinta data. El estudio de coagulopatías    fue negativo en todos. Conclusión: El síndrome del niño sacudido es una realidad    en Chile y por su alta morbimortalidad se debiera insistir en la prevención    de éste a todo nivel de la atención en salud.

Palabras clave: Niño sacudido, niños,    hematoma subdural.

  Introducción El maltrato infantil es un problema de salud    pública mundial.  En 1999, la OMS lo define como: "El maltrato    o la vejación de menores abarca todas las formas de malos tratos físicos y emocionales,    abuso sexual, descuido o negligencia o explotación co mercial o de otro tipo,    que originen un daño real o potencial para la salud del niño, su superviven    cia, desarrollo o dignidad en el contexto de una relación de responsabilidad,    confianza o poder"1. En el año 2000 el mismo organismo estableció    cerca de 57.000 muertes atribuidas a homicidio en menores de 15 años de edad,    con riesgo dos veces mayor para los niños menores de 4 años, donde las causas    más frecuentes frieron el traumatismo encefalocraneano, el traumatismo abdominal    y la asfixia2. En EEUU, los casos de maltrato representan el    1,4% de las hospitalizaciones y el 17% de las muertes en una Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI) pediátricos3. En el maltrato infantil, la lesión cerebral es    la principal causa de morbilidad y mortalidad4. El Síndrome del Niño Sacudido(SNS) es una forma    seria de maltrato infantil que puede ser subdiagnosticada debido a que frecuentemente    no existe evidencia externa de lesión. Entre los factores de riesgo descritos destacan:    situación familiar inestable, bajo nivel socioeconómico, incapacidad física    o mental del niño y prematurez5, lo que obliga a un abordaje integral    en cada caso. El propósito de este trabajo es dar a conocer    seis niños ingresados por este cuadro, a través de una descripción clínica y    psicosocial, resaltando la importancia tanto de la sospecha y diagnóstico oportuno,    como de las implicancias legales que conlleva, considerando que es un delito    que según establece el Código Procesal Penal todos los funcionarios del área    de salud estamos obligados a denunciar. Pacientes y Método Describimos clínica e imagenológicamente seis    pacientes ingresados a unidades neurope-diátricas de cuatro hospitales de Chile    diagnosticados entre los años 2003 y 2009, que cumplían con criterios clínicos    para SNS, definido por la presencia de lesiones intracraneales o intraoculares,    como resultado de sacudidas, en el contexto de maltrato físico en niños menores    de dos años. La evaluación social fue realizada en cinco de    los seis casos. Resultados Caso 1. Niña de 15 meses ingresa    con historia de brusca caída a nivel con contusión occipital y crisis tónico    clónica generalizada. Glasgow 15, fondo de ojo con hemorragias retinianas, paresia    braquiocrural izquierda. La punción lumbar resulta hemorrágica; por sospecha    de malformación arteriovenosa se realiza angioRM cerebral descartándose ésta,    pero evidenciándose hematomas subdurales laminares témporo-occipital derecho    y occipital izquierdo. El estudio de coagu-lopatías resultó normal. La evaluación social evidenció un nivel socioeconómico    bajo, jefe de hogar sin trabajo fijo, grupo familiar extenso y hacinamiento    familiar. Ambos padres con estudios de enseñanza básica incompleta. Caso 2. Niño de 14 meses. Evoluciona    con retraso desarrollo motor durante el primer año de vida. Ingresa por estrabismo    convergente del ojo izquierdo y luego del ojo derecho. La punción lumbar fue    normal y tomografía computada (TC) cerebral mostró espacio subaracnoideo complaciente.    Al ingreso muy irritable, con hemorragias retinianas peripapilares bilaterales,    paresia de rectos externos bilateral, hipotonía generalizada. No caminaba. La    resonancia magnética (RM) cerebral demostró colecciones subdurales frontotemporoparietales    bilaterales en etapas subaguda y crónica a derecha, crónica a izquierda. Pequeñas    colecciones subdurales occipitales bilaterales en etapa subaguda precoz. El    estudio para enfermedades metabólicas y coagulopatías resultó normal. La evaluación realizada por asistente social    evidenció un núcleo familiar inestable, dado por problemas de relación conyugal,    agravada por la existencia de violencia física y psicológica del padre sobre    la madre, con rasgos de trastorno de personalidad de ambos. Caso 3. Niño. A los 15 meses ingresa    con historia de haber sido encontrado por sus padres con quejido, pálido y comprometido    de conciencia mientras dormía siesta, llega al hospital con escaso esfuerzo    respiratorio y convulsiones, se intuba y se realiza punción lumbar que fue normal.    Se constata acidosis respiratoria severa. Se observa hematoma frontal, refiriendo    en ese momento los padres que habría sufrido caída desde la cama ese día en    la mañana. Ingresa a UCI pediátrica grave, en coma, arrefléctico, sin esfuerzo    respiratorio, midriasis paralítica, con equimosis en diferentes partes del cuerpo.    Los padres refieren que el menor habría sido hospitalizado 3 meses antes por    fracturas costales cuyo origen no se pudo precisar. En el fondo de ojo tenía    edema de papila, congestión venosa, hemorragias reti-nianas recientes y antiguas.    La TC cerebral mostró hemorragia subaracnoidea e interhemisférica, signos de    edema cerebral, fractura occipital derecha y parietal izquierda. Las radiografías    de huesos largos con signos de fracturas antiguas. El estudio de coagulación    resultó normal. Tres días después fallece. En la evaluación social se encontró una disfunción    familiar severa, muy bajo nivel socio-cultural, ruralidad extrema, analfabetismo    y alcoholismo. Caso 4. Niña de 10 meses. Ingresa    después de haber sufrido caída de poca altura con contusión frontal, crisis    tónico-clónicas y compromiso de conciencia, hipertonía de extremidades, debiendo    ser intubado. Destaca malas condiciones higiénicas y equimosis en pabellón auricular    y mejillas. La TC cerebral mostró hemorragia subaracnoidea frontoparietal izquierda.    Evoluciona en regulares condiciones, soporosa, con convulsiones. Fondo de ojo    evidencia hemorragias retinianas. Estudio coagulación normal. Doce días después    de su ingreso se realiza RM cerebral apareciendo extensas colecciones sub-durales    bilaterales, incluyendo región interhemisférica y hemitienda cerebelosa izquierda.    Atrofia cerebral difusa, infartos corticales bilaterales en territorios posteriores.    Nueva TC mostró hematoma subdural gigante que ocupa la región fronto-temporo-parietal    derecha con gran desplazamiento de la línea media. Se realiza drenaje de hematoma    subdural hemisférico derecha. Se ingresa a rehabilitación. La evaluación social evidenció un nivel socioeconómico    bajo, jefe de hogar sin trabajo fijo, grupo familiar extenso y hacinamiento    familiar. Ambos padres con estudios de enseñanza básica incompleta. Caso 5. Niño de 18 meses. Primera    hospitalización por caída con compromiso leve de conciencia complicándose con    hematoma subdural que requirió drenaje. Reingresa 3 días después del alta por    nueva caída requiriendo segundo drenaje. Al examen destaca macrocefalia y al    fondo de ojo hemorragias retinianas. Se tiene el antecedente de una última hospitalización    en otro centro por asfixia por inmersión. Caso 6. Niño de 3 meses. Previamente    sano, estando afebril presenta decaimiento, inapetencia y palidez por lo que    su madre consulta a servicio de urgencia primaria en dos oportunidades, diagnosticándose    virosis en ambas. Luego se agrega compromiso de conciencia y desviación de la    mirada hacia arriba, por lo que se hospitaliza con sospecha de sepsis. Evoluciona    con clonías de hemicuerpo izquierdo. Se realiza TC cerebral que evidenció higromas    subdurales y hematoma subdural derecho y parasagital. Al examen destaca hipertonía    generalizada con leve retraso del desarrollo motor y al fondo de ojo múltiples    hemorragias retinianas bilaterales. Se completa estudio con RM cerebral que    muestra hematomas subdurales crónicos frontal izquierdo y frontoparietal derecho,    de distinta data (Figuras 1 y 2). Se descarta coagulopatías    y enfermedades metabólicas. Paciente evoluciona hacia la mejoría.    

La evaluación social evidenció una estructura    familiar inestable, con situaciones sugerentes de negligencia por parte de los    cuidadores, agravada por prostitución materna. Discusión En 1860 Tardieu, observó depósito de sangre en    la superficie cerebral de un niño víctima de maltrato. En 1946 John Caffey,    radiólogo, reportó fracturas de huesos largos en seis niños con hematoma subdural,    describiendo el síndrome llamándolo "infantile whiplash shaking síndrome"    para describir lactantes con hemorragia intracraneal e intraocular en ausencia    de trauma6. El Síndrome del Niño Sacudido debe ser sospechado    en todo lactante menor de un año que presenta letargía, coma, crisis convulsiva    o apnea. La combinación de hematoma subdural, hemorragias retinianas con mínimo    o sin antecedente de traumatismo y sin coagulopatía es siempre patognomónico.    La clínica es producida por la sacudida del niño con o sin golpe directo sobre    la cabeza. Signos físicos de violencia están a menudo ausentes y el síndrome    puede ser fácilmente confundido con infección grave o síndrome convulsivo7. El SNS es una forma de maltrato extremadamente    seria. Los niños son habitualmente sacudidos en respuesta a llanto prolongado    e inconsolable. El niño es tomado por el tórax y luego sacudido.    Fuerzas rotacionales causan el giro del encéfalo en su propio eje central. Movimientos    encefálicos dentro del espacio subaracnoideo causan estiramiento y desgarro    de la venas puente, que se extienden desde la corteza a los senos venosos8.    Esto causa el sangramiento intracraneano típico con hematoma subdural, hemorragia    subarac-noidea, contusión hemorrágica, y/o daño axonal difuso4. Muchos    casos resultan fatales o llevan a daño neurológico incluido ceguera, parálisis    cerebral, retraso mental o epilepsia en cerca del 60% de los casos7. La historia clínica es a menudo insuficiente    e inconsistente. Si a esto agregamos que el SNS ha-bitualmente no produce lesiones    externas, las imágenes como TC y RM resultan muy importantes para su diagnóstico.    Los síntomas pueden ser inespecíficos en los casos más leves; los más severos    pueden presentarse con shock, compromiso conciencia, convulsiones. De nuestra    serie cuatro casos se presentaron con crisis convulsivas, tres de ellos con    compromiso de conciencia severo y dos con evolución grave, uno fallece; los    dos pacientes que no presentaron crisis tuvieron una evolución más benigna,    pudiendo considerarse el compromiso de conciencia severo y las crisis convulsivas    como un factor de mal pronóstico. Los signos menos específicos pueden incluir    letargía, vómitos, inapetencia e irritabilidad, que pueden mantenerse por días    o semanas y, a la vez, ser minimizados por el tratante y ser atribuidos a infecciones    virales y otros8; de la serie, el caso 6 consultó en dos oportunidades    a un servicio de urgencia donde se diagnosticó virosis respiratoria, siendo    derivado a su casa, posteriormente, al progresar el compromiso de conciencia,    fue ingresado con el diagnóstico de sepsis. Nuestro caso 2 se presentó con parálisis    VI par bilateral y con una historia de retraso del desarrollo psicomotor, al    examen llamó la atención la irritabilidad extrema frente al examinador, lo que    orientó al clínico hacia el estudio de maltrato. King3, en 364 niños    encontró como síntomas cardinales crisis convulsivas, compromiso de conciencia    y dificultad respiratoria, seguidos por irritabilidad, letargía, vómitos y apnea. Por otra parte, existen casos de SNS reportados    a partir del hallazgo de hematomas subdu-rales crónicos en el estudio imagenológico.    En los casos de Yul Lee4, el hematoma subdural fue la manifestación    imagenológica más común encontrada. De nuestra serie todos los pacientes presentaban    hematomas subdurales, tres de ellos además con hematomas subdurales crónicos,    dando cuenta de maltrato repetido; se debe recordar que esta lesión es infrecuente    en lactantes. Niños sometidos a sacudidas frecuentes también    presentan lesiones oculares y esqueléticas. La hemorragia retiniana es uno de    los signos patog-nomónicos de SNS producida por una abrupta alza en la presión    intracraneala durante la sacudida9. Traumatismos del parto pueden    producir hemorragias retinianas que se resuelven dentro de los ocho días de    vida, pudiendo persistir hasta los tres meses8. A excepción de la    tos convulsiva, la tos, el vómito, la resucitación cardiopulmonar y las convulsiones    no producen hemorragias retinianas10,11. Causas no traumáticas de    éstas incluyen endocarditis bacteriana subaguda, trastornos de coagulación y    vasculopatías. También podrían observarse en meningitis, hipertensión intracraneana    y algunos desórdenes metabólicos. Todos nuestros casos presentaban hemorragias    retinianas e incluso uno de ellos hemorragias retinianas recientes y antiguas.    Además a todos ellos se les descartó otras causas médicas de hemorragias retinianas.    Destacamos sobre este punto la importancia de un examen que incluya fondo de    ojo acucioso en todo paciente menor que consulta con sintomatología neurológica. A pesar de que en un significativo número de    niños existe evidencia de trauma con lesiones externas y/o fracturas, más de    un 40% de los niños no tienen ningún signo externo de daño. Por esta razón,    suponemos que las consultas reportadas como SNS representarían solo la punta    del iceberg del problema. Apoyados por la propuesta de Blumenthal8,    sugerimos el siguiente esquema de manejo para todo lactante con compromiso de    conciencia de causa desconocida:    • Proporcionar apoyo vital.   • Sospechar síndrome niño sacudido.   • Realizar fondo de ojo buscando hemorragias        retinianas.   • Solicitar RM o TC encefálica.   • Informar a asistente social si se confirma        la presencia de hemorragia subdural en las imágenes.   •  Ingresar caso a grupo de Maltrato Infantil        del centro correspondiente, idealmente constituido previamente y formado        por psiquiatra infantil, pediatra, ginecólogo, asistente social, psicólogo        y abogado.   Muchos niños expuestos al SNS no llegan a algún    centro de salud. Es importante mencionar que existe desconocimiento    general sobre los graves riesgos asociados a la sacudida brusca de un lactante,    por lo que también destacamos la importancia de la educación a la población    general, lo cual es responsabilidad de todo el personal de salud. Por último debemos insistir en que el maltrato    infantil es un delito y según establece el Código Procesal Penal, Artículo 175,    todos los profesionales de la salud estamos obligados a denunciar.     Referencias 1. Report of the Consultation on Child Abuse    Prevention, 29-31 March 1999, WHO, Geneva. Ginebra, Organización Mundial de    la Salud, 1999.        [ Links ]2. Rrug E, Dahlberg L, Mercy J, Zwi A, Lozano    R. Child abuse and neglect by parents and other caregivers. En: World report    on violence and health. Geneva, World Health Organization 2002; 57-86.        [ Links ]3. King W J, Mackay M, Sirnick A, with the Canadien    Shaken Baby Study Group. Shaken Baby Syndrome in Canada: clinical characteristics    and outcomes of hospital cases. CMAJ 2003; 168 (2): 155-9.        [ Links ]4. Yul Lee MD, Kwan Seop Lee MD, et al. MR    Imaging of Shaken Baby Syndrome Manifested as Chronic Subdural hematoma. Korean    Journal of Radiology 2001; 2 (3): 171-4.        [ Links ]5. Duhaime A, Christian C, Rorke L, Zimmerman    RA. Nonaccidental head injury in infants-the shaken-baby syndrome. N Engl J    Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]6. Caffey J. On the theory and practice of shaking    infants. Itspotential residual effects ofpermanent brain damage and mental retardation.    Am J Dis Child 1972; 124:161-9.        [ Links ]7. American Academy of Pediatrics. Committee    on Child Abuse and Neglect Shaken Baby Syndrome: Rotational Craniallnjuries-Technical    Report. Pediatrics vol. 108 No. 1 July 2001.        [ Links ]8. Blumenthal I. Shaken Baby Syndrome. Postgrad    Med J 2002; 78: 732-5.        [ Links ]9. Brown GR, Runyan DK. Diagnosing child maltreatment.    NC Med J 1994; 55:404-8.        [ Links ]10. Botash AS, Blatt S, Meguid V. Child abuse    and sudden infant death syndrome. Curr Opin Pediatr 1998; 10:217-23.        [ Links ]11. Mei-Zahav M, Uziel Y, Ginot N. Convulsions    and retinal haemorrhage : Should we look further? Arch Dis Chile 2002; 86: 334-5.        [ Links ]  Recibido: 31/08/2009 Aceptado: 21/12/2009 Correspondencia:

Francisca López A.       E-mail: franlopezavaria@gmail.com 

Introducción

El maltrato infantil es un problema de salud    pública mundial. 

En 1999, la OMS lo define como: "El maltrato    o la vejación de menores abarca todas las formas de malos tratos físicos y emocionales,    abuso sexual, descuido o negligencia o explotación co mercial o de otro tipo,    que originen un daño real o potencial para la salud del niño, su superviven    cia, desarrollo o dignidad en el contexto de una relación de responsabilidad,    confianza o poder"1.

En el año 2000 el mismo organismo estableció    cerca de 57.000 muertes atribuidas a homicidio en menores de 15 años de edad,    con riesgo dos veces mayor para los niños menores de 4 años, donde las causas    más frecuentes frieron el traumatismo encefalocraneano, el traumatismo abdominal    y la asfixia2.

En EEUU, los casos de maltrato representan el    1,4% de las hospitalizaciones y el 17% de las muertes en una Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI) pediátricos3.

En el maltrato infantil, la lesión cerebral es    la principal causa de morbilidad y mortalidad4.

El Síndrome del Niño Sacudido(SNS) es una forma    seria de maltrato infantil que puede ser subdiagnosticada debido a que frecuentemente    no existe evidencia externa de lesión.

Entre los factores de riesgo descritos destacan:    situación familiar inestable, bajo nivel socioeconómico, incapacidad física    o mental del niño y prematurez5, lo que obliga a un abordaje integral    en cada caso.

El propósito de este trabajo es dar a conocer    seis niños ingresados por este cuadro, a través de una descripción clínica y    psicosocial, resaltando la importancia tanto de la sospecha y diagnóstico oportuno,    como de las implicancias legales que conlleva, considerando que es un delito    que según establece el Código Procesal Penal todos los funcionarios del área    de salud estamos obligados a denunciar.

Pacientes y Método

Describimos clínica e imagenológicamente seis    pacientes ingresados a unidades neurope-diátricas de cuatro hospitales de Chile    diagnosticados entre los años 2003 y 2009, que cumplían con criterios clínicos    para SNS, definido por la presencia de lesiones intracraneales o intraoculares,    como resultado de sacudidas, en el contexto de maltrato físico en niños menores    de dos años.

La evaluación social fue realizada en cinco de    los seis casos.

Resultados

Caso 1. Niña de 15 meses ingresa    con historia de brusca caída a nivel con contusión occipital y crisis tónico    clónica generalizada. Glasgow 15, fondo de ojo con hemorragias retinianas, paresia    braquiocrural izquierda. La punción lumbar resulta hemorrágica; por sospecha    de malformación arteriovenosa se realiza angioRM cerebral descartándose ésta,    pero evidenciándose hematomas subdurales laminares témporo-occipital derecho    y occipital izquierdo. El estudio de coagu-lopatías resultó normal.

La evaluación social evidenció un nivel socioeconómico    bajo, jefe de hogar sin trabajo fijo, grupo familiar extenso y hacinamiento    familiar. Ambos padres con estudios de enseñanza básica incompleta.

Caso 2. Niño de 14 meses. Evoluciona    con retraso desarrollo motor durante el primer año de vida. Ingresa por estrabismo    convergente del ojo izquierdo y luego del ojo derecho. La punción lumbar fue    normal y tomografía computada (TC) cerebral mostró espacio subaracnoideo complaciente.    Al ingreso muy irritable, con hemorragias retinianas peripapilares bilaterales,    paresia de rectos externos bilateral, hipotonía generalizada. No caminaba. La    resonancia magnética (RM) cerebral demostró colecciones subdurales frontotemporoparietales    bilaterales en etapas subaguda y crónica a derecha, crónica a izquierda. Pequeñas    colecciones subdurales occipitales bilaterales en etapa subaguda precoz. El    estudio para enfermedades metabólicas y coagulopatías resultó normal.

La evaluación realizada por asistente social    evidenció un núcleo familiar inestable, dado por problemas de relación conyugal,    agravada por la existencia de violencia física y psicológica del padre sobre    la madre, con rasgos de trastorno de personalidad de ambos.

Caso 3. Niño. A los 15 meses ingresa    con historia de haber sido encontrado por sus padres con quejido, pálido y comprometido    de conciencia mientras dormía siesta, llega al hospital con escaso esfuerzo    respiratorio y convulsiones, se intuba y se realiza punción lumbar que fue normal.    Se constata acidosis respiratoria severa. Se observa hematoma frontal, refiriendo    en ese momento los padres que habría sufrido caída desde la cama ese día en    la mañana. Ingresa a UCI pediátrica grave, en coma, arrefléctico, sin esfuerzo    respiratorio, midriasis paralítica, con equimosis en diferentes partes del cuerpo.    Los padres refieren que el menor habría sido hospitalizado 3 meses antes por    fracturas costales cuyo origen no se pudo precisar. En el fondo de ojo tenía    edema de papila, congestión venosa, hemorragias reti-nianas recientes y antiguas.    La TC cerebral mostró hemorragia subaracnoidea e interhemisférica, signos de    edema cerebral, fractura occipital derecha y parietal izquierda. Las radiografías    de huesos largos con signos de fracturas antiguas. El estudio de coagulación    resultó normal. Tres días después fallece.

En la evaluación social se encontró una disfunción    familiar severa, muy bajo nivel socio-cultural, ruralidad extrema, analfabetismo    y alcoholismo.

Caso 4. Niña de 10 meses. Ingresa    después de haber sufrido caída de poca altura con contusión frontal, crisis    tónico-clónicas y compromiso de conciencia, hipertonía de extremidades, debiendo    ser intubado. Destaca malas condiciones higiénicas y equimosis en pabellón auricular    y mejillas. La TC cerebral mostró hemorragia subaracnoidea frontoparietal izquierda.    Evoluciona en regulares condiciones, soporosa, con convulsiones. Fondo de ojo    evidencia hemorragias retinianas. Estudio coagulación normal. Doce días después    de su ingreso se realiza RM cerebral apareciendo extensas colecciones sub-durales    bilaterales, incluyendo región interhemisférica y hemitienda cerebelosa izquierda.    Atrofia cerebral difusa, infartos corticales bilaterales en territorios posteriores.    Nueva TC mostró hematoma subdural gigante que ocupa la región fronto-temporo-parietal    derecha con gran desplazamiento de la línea media. Se realiza drenaje de hematoma    subdural hemisférico derecha. Se ingresa a rehabilitación.

La evaluación social evidenció un nivel socioeconómico    bajo, jefe de hogar sin trabajo fijo, grupo familiar extenso y hacinamiento    familiar. Ambos padres con estudios de enseñanza básica incompleta.

Caso 5. Niño de 18 meses. Primera    hospitalización por caída con compromiso leve de conciencia complicándose con    hematoma subdural que requirió drenaje. Reingresa 3 días después del alta por    nueva caída requiriendo segundo drenaje. Al examen destaca macrocefalia y al    fondo de ojo hemorragias retinianas. Se tiene el antecedente de una última hospitalización    en otro centro por asfixia por inmersión.

Caso 6. Niño de 3 meses. Previamente    sano, estando afebril presenta decaimiento, inapetencia y palidez por lo que    su madre consulta a servicio de urgencia primaria en dos oportunidades, diagnosticándose    virosis en ambas. Luego se agrega compromiso de conciencia y desviación de la    mirada hacia arriba, por lo que se hospitaliza con sospecha de sepsis. Evoluciona    con clonías de hemicuerpo izquierdo. Se realiza TC cerebral que evidenció higromas    subdurales y hematoma subdural derecho y parasagital. Al examen destaca hipertonía    generalizada con leve retraso del desarrollo motor y al fondo de ojo múltiples    hemorragias retinianas bilaterales. Se completa estudio con RM cerebral que    muestra hematomas subdurales crónicos frontal izquierdo y frontoparietal derecho,    de distinta data (Figuras 1 y 2). Se descarta coagulopatías    y enfermedades metabólicas. Paciente evoluciona hacia la mejoría.

   

La evaluación social evidenció una estructura    familiar inestable, con situaciones sugerentes de negligencia por parte de los    cuidadores, agravada por prostitución materna.

Discusión

En 1860 Tardieu, observó depósito de sangre en    la superficie cerebral de un niño víctima de maltrato. En 1946 John Caffey,    radiólogo, reportó fracturas de huesos largos en seis niños con hematoma subdural,    describiendo el síndrome llamándolo "infantile whiplash shaking síndrome"    para describir lactantes con hemorragia intracraneal e intraocular en ausencia    de trauma6.

El Síndrome del Niño Sacudido debe ser sospechado    en todo lactante menor de un año que presenta letargía, coma, crisis convulsiva    o apnea. La combinación de hematoma subdural, hemorragias retinianas con mínimo    o sin antecedente de traumatismo y sin coagulopatía es siempre patognomónico.    La clínica es producida por la sacudida del niño con o sin golpe directo sobre    la cabeza. Signos físicos de violencia están a menudo ausentes y el síndrome    puede ser fácilmente confundido con infección grave o síndrome convulsivo7.

El SNS es una forma de maltrato extremadamente    seria. Los niños son habitualmente sacudidos en respuesta a llanto prolongado    e inconsolable.

El niño es tomado por el tórax y luego sacudido.    Fuerzas rotacionales causan el giro del encéfalo en su propio eje central. Movimientos    encefálicos dentro del espacio subaracnoideo causan estiramiento y desgarro    de la venas puente, que se extienden desde la corteza a los senos venosos8.    Esto causa el sangramiento intracraneano típico con hematoma subdural, hemorragia    subarac-noidea, contusión hemorrágica, y/o daño axonal difuso4. Muchos    casos resultan fatales o llevan a daño neurológico incluido ceguera, parálisis    cerebral, retraso mental o epilepsia en cerca del 60% de los casos7.

La historia clínica es a menudo insuficiente    e inconsistente. Si a esto agregamos que el SNS ha-bitualmente no produce lesiones    externas, las imágenes como TC y RM resultan muy importantes para su diagnóstico.    Los síntomas pueden ser inespecíficos en los casos más leves; los más severos    pueden presentarse con shock, compromiso conciencia, convulsiones. De nuestra    serie cuatro casos se presentaron con crisis convulsivas, tres de ellos con    compromiso de conciencia severo y dos con evolución grave, uno fallece; los    dos pacientes que no presentaron crisis tuvieron una evolución más benigna,    pudiendo considerarse el compromiso de conciencia severo y las crisis convulsivas    como un factor de mal pronóstico. Los signos menos específicos pueden incluir    letargía, vómitos, inapetencia e irritabilidad, que pueden mantenerse por días    o semanas y, a la vez, ser minimizados por el tratante y ser atribuidos a infecciones    virales y otros8; de la serie, el caso 6 consultó en dos oportunidades    a un servicio de urgencia donde se diagnosticó virosis respiratoria, siendo    derivado a su casa, posteriormente, al progresar el compromiso de conciencia,    fue ingresado con el diagnóstico de sepsis. Nuestro caso 2 se presentó con parálisis    VI par bilateral y con una historia de retraso del desarrollo psicomotor, al    examen llamó la atención la irritabilidad extrema frente al examinador, lo que    orientó al clínico hacia el estudio de maltrato. King3, en 364 niños    encontró como síntomas cardinales crisis convulsivas, compromiso de conciencia    y dificultad respiratoria, seguidos por irritabilidad, letargía, vómitos y apnea.

Por otra parte, existen casos de SNS reportados    a partir del hallazgo de hematomas subdu-rales crónicos en el estudio imagenológico.    En los casos de Yul Lee4, el hematoma subdural fue la manifestación    imagenológica más común encontrada. De nuestra serie todos los pacientes presentaban    hematomas subdurales, tres de ellos además con hematomas subdurales crónicos,    dando cuenta de maltrato repetido; se debe recordar que esta lesión es infrecuente    en lactantes.

Niños sometidos a sacudidas frecuentes también    presentan lesiones oculares y esqueléticas. La hemorragia retiniana es uno de    los signos patog-nomónicos de SNS producida por una abrupta alza en la presión    intracraneala durante la sacudida9. Traumatismos del parto pueden    producir hemorragias retinianas que se resuelven dentro de los ocho días de    vida, pudiendo persistir hasta los tres meses8. A excepción de la    tos convulsiva, la tos, el vómito, la resucitación cardiopulmonar y las convulsiones    no producen hemorragias retinianas10,11. Causas no traumáticas de    éstas incluyen endocarditis bacteriana subaguda, trastornos de coagulación y    vasculopatías. También podrían observarse en meningitis, hipertensión intracraneana    y algunos desórdenes metabólicos. Todos nuestros casos presentaban hemorragias    retinianas e incluso uno de ellos hemorragias retinianas recientes y antiguas.    Además a todos ellos se les descartó otras causas médicas de hemorragias retinianas.    Destacamos sobre este punto la importancia de un examen que incluya fondo de    ojo acucioso en todo paciente menor que consulta con sintomatología neurológica.

A pesar de que en un significativo número de    niños existe evidencia de trauma con lesiones externas y/o fracturas, más de    un 40% de los niños no tienen ningún signo externo de daño. Por esta razón,    suponemos que las consultas reportadas como SNS representarían solo la punta    del iceberg del problema.

Apoyados por la propuesta de Blumenthal8,    sugerimos el siguiente esquema de manejo para todo lactante con compromiso de    conciencia de causa desconocida:

   • Proporcionar apoyo vital.   • Sospechar síndrome niño sacudido.   • Realizar fondo de ojo buscando hemorragias        retinianas.   • Solicitar RM o TC encefálica.   • Informar a asistente social si se confirma        la presencia de hemorragia subdural en las imágenes.   •  Ingresar caso a grupo de Maltrato Infantil        del centro correspondiente, idealmente constituido previamente y formado        por psiquiatra infantil, pediatra, ginecólogo, asistente social, psicólogo        y abogado.   Muchos niños expuestos al SNS no llegan a algún    centro de salud. Es importante mencionar que existe desconocimiento    general sobre los graves riesgos asociados a la sacudida brusca de un lactante,    por lo que también destacamos la importancia de la educación a la población    general, lo cual es responsabilidad de todo el personal de salud. Por último debemos insistir en que el maltrato    infantil es un delito y según establece el Código Procesal Penal, Artículo 175,    todos los profesionales de la salud estamos obligados a denunciar.     Referencias 1. Report of the Consultation on Child Abuse    Prevention, 29-31 March 1999, WHO, Geneva. Ginebra, Organización Mundial de    la Salud, 1999.        [ Links ]2. Rrug E, Dahlberg L, Mercy J, Zwi A, Lozano    R. Child abuse and neglect by parents and other caregivers. En: World report    on violence and health. Geneva, World Health Organization 2002; 57-86.        [ Links ]3. King W J, Mackay M, Sirnick A, with the Canadien    Shaken Baby Study Group. Shaken Baby Syndrome in Canada: clinical characteristics    and outcomes of hospital cases. CMAJ 2003; 168 (2): 155-9.        [ Links ]4. Yul Lee MD, Kwan Seop Lee MD, et al. MR    Imaging of Shaken Baby Syndrome Manifested as Chronic Subdural hematoma. Korean    Journal of Radiology 2001; 2 (3): 171-4.        [ Links ]5. Duhaime A, Christian C, Rorke L, Zimmerman    RA. Nonaccidental head injury in infants-the shaken-baby syndrome. N Engl J    Med 1998; 338: 1822-9.        [ Links ]6. Caffey J. On the theory and practice of shaking    infants. Itspotential residual effects ofpermanent brain damage and mental retardation.    Am J Dis Child 1972; 124:161-9.        [ Links ]7. American Academy of Pediatrics. Committee    on Child Abuse and Neglect Shaken Baby Syndrome: Rotational Craniallnjuries-Technical    Report. Pediatrics vol. 108 No. 1 July 2001.        [ Links ]8. Blumenthal I. Shaken Baby Syndrome. Postgrad    Med J 2002; 78: 732-5.        [ Links ]9. Brown GR, Runyan DK. Diagnosing child maltreatment.    NC Med J 1994; 55:404-8.        [ Links ]10. Botash AS, Blatt S, Meguid V. Child abuse    and sudden infant death syndrome. Curr Opin Pediatr 1998; 10:217-23.        [ Links ]11. Mei-Zahav M, Uziel Y, Ginot N. Convulsions    and retinal haemorrhage : Should we look further? Arch Dis Chile 2002; 86: 334-5.        [ Links ]  Recibido: 31/08/2009 Aceptado: 21/12/2009 Correspondencia:

Francisca López A.       E-mail: franlopezavaria@gmail.com 

Muchos niños expuestos al SNS no llegan a algún    centro de salud.

Es importante mencionar que existe desconocimiento    general sobre los graves riesgos asociados a la sacudida brusca de un lactante,    por lo que también destacamos la importancia de la educación a la población    general, lo cual es responsabilidad de todo el personal de salud.

Por último debemos insistir en que el maltrato    infantil es un delito y según establece el Código Procesal Penal, Artículo 175,    todos los profesionales de la salud estamos obligados a denunciar.

 