https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100007
Clínica de la adicción a pasta base de cocaína

Introducción

El consumo de pasta base de cocaína (PBC) ha causado preocupación    pública. (1, 2). En Chile la prevalencia    de su consumo en el último mes que ha estimado el CONACE (3)    en sus encuestas periódicas se ha estabilizado en un 0,33% desde 1994    al 2000, siendo algo mayor en el grupo de 19 a 25 años (0,62%) y con    una proporción de 5 hombres por cada mujer.

Tabla 1

Tiempo de consumo y edad

    T consumo          Edad       12-18     19-25     26-34     35-44            < 1 a    1    1    1    2      1 a < 2 a    4    4    5    1      2 a < 3 a    2    5    6    2      3 a < 4 a    1    4    3    2      4 a y +    1    7    3    6      Total    9    21    18    13          Estas cifras son bajas y estables comparadas con la prevalencia de consumo    para el último mes del alcohol (53,34%), tabaco (43,27%) y tranquilizantes    (6,81%) que tienden todas a aumentar, especialmente el alcohol que pasó    de 39,97% en 1994 a 53,34% en 2000 (3), y a tener menores tasas    de abandono (sólo un 13,2% para el alcohol contra un 73,3% para PBC)    (3). Es indudable que el principal problema de Salud Mental    continúa siendo el consumo de alcohol (4, 5,    6), aunque es el consumo de PBC lo que causa alarma (2). Tabla 2 Tiempo de aparición de la apetencia compulsiva          Tiempo     n     %            Inmediata    12    19,7      2 semanas    2    3,3      1 mes    5    8,2      2 meses    9    14,8      3 meses    7    11,5      6 meses    7    11,5      8 meses    2    3,3      10 meses    2    3,3      12 meses    5    8,2      nunca    9    14,8      s/datos    1    1,6          Dada la escasa información disponible sobre la clínica del consumo    de PBC (1, 7), se realizó una investigación    de tipo exploratorio y descriptivo para precisarla. La pasta base de cocaína    físicamente es una sustancia pulverulenta amorfa, de un color que varía    entre el blanco sucio y el café. Su composición es compleja y    suele denominársela incorrectamente "sulfato de cocaína" (7,    8). Es mejor denominarla "pasta base de cocaína", dado    que en su composición entra la cocaína base, ecgonina, benzoilecgonina,    tropacocaína, cinamoilcocaína, sulfatos y carbonatos (8).    Tiene reacción alcalina o básica al tornasol. La PBC es muy fácil    de obtener a partir de la molienda de hojas de coca, y es un producto intermedio    en la producción del clorhidrato de cocaína. Para llegar a éste    se requieren otros pasos en los que interviene el permanganato de potasio, acetona,    etc., en grandes cantidades y laboratorios mucho más complejos. Su punto    de volatilización es bajo y por eso es posible fumarla, a diferencia    del clorhidrato. Se fuma mezclada con tabaco, con marihuana, o pura, en pipas    manufacturadas con casi cualquier material a las que se les coloca en el fondo    tabaco quemado que tiene la función de encender y mantener el calor para    la volatilización del polvo. Suele mezclarse con multiplicidad de sustancias    pero según informes del Instituto de Salud Pública, el 46,6% de    las muestras analizadas de cocaína base tienen entre un 60 y un 80% de    pureza (9). La mayoría de estas sustancias no inciden    en la clínica dado que sus puntos de fusión y volatilización    son mucho mas altos que los de la PBC por lo que no logran ser incorporadas    al organismo. La clínica del consumo de PBC se debe al contenido de cocaína    base y no al de otras sustancias (7). Método A partir de exploraciones clínicas realizadas en los usuarios de un    programa ambulatorio de rehabilitación de adicciones ubicado en una zona    de alta prevalencia de consumo de PBC (Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda) (3),    se elaboró un instrumento de registro de los síntomas del consumo    de PBC. El instrumento se aplicó a una muestra aleatoria de 61 pacientes    entre aquellos que tenían como primer motivo de consulta el consumo de    PBC en el momento del ingreso al programa, registrando datos sociodemográficos,    diagnóstico de consumo de alcohol, cantidad y frecuencia del consumo    de PBC, tiempo de consumo antes del ingreso, aparición de la apetencia    compulsiva, estímulos y síntomas asociados y trastornos conductuales    asociados. Resultados De los 61 pacientes 49 son hombres y 12 son mujeres con edades    entre 14 y 39 años, y una mayor frecuencia en la categoría de    19 a 25 años (n=21, 34,4%), aunque existe una distribución relativamente    homogénea en todas las categorías. Tabla 3 Frecuencia de estímulos que inducen al consumo          Estímulo     n     %            Dinero    50    82,0      Recuerdo    43    70,5      Olor PBC    37    60,7      Pasar cerca venta    32    52,5      Ver consumir    30    49,2      Sentirse solo    27    44,3      Conversar sobre PBC    23    37,7      Peleas familiares    20    32,8      Crepúsculo    17    27,9      Beber alcohol    12    19,7      Día viernes    8    13,1      Otros    19    31,1          Un 23% (n=14) son trabajadores dependientes, y entre los independientes    (taxistas, feriantes, soldadores) más los trabajadores informales pero    estables que aportan regularmente a su hogar (vendedores ambulantes, cuidadores    de autos) constituyen un 36% (n=22). Las mujeres se definen en su mayoría    como "dueña de casa" (n=8, 13,1%), aunque en la práctica ejercen    alguna actividad remunerada no vivenciada como "trabajo". Se declararon cesantes    16 personas (26,2%), una mujer y 15 hombres. Un joven estaba estudiando en el    momento del ingreso al programa. Tabla 4 Frecuencia de síntomas de disforia pre-consumo          Síntoma     n     %            Dolor abdominal    49    54,1      "Urgencia rectal"   38    41,0      Inquietud psicomotora    37    37,7      Angustia    32    34,4      Irritabilidad    15    16,4      Sin síntomas    3    3,3          Se encontró un 45,9% de solteros (n=28), 21,3% de casados    (n=13), con escolaridad básica completa 12 usuarios, básica incompleta    10, educación media completa 16, educación media incompleta 9.    Dos personas tenían estudios superiores incompletos (una mujer estudió    obstetricia y un hombre veterinaria). Tabla 5 Frecuencia de síntomas neurovegetativos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Rigidez-estereotipias    48    78,7      Taquicardia    44    72,1      Taquipnea    43    70,5      Sin síntomas    2    3,3          Al momento de ingresar al programa los usuarios llevaban consumiendo PBC desde    2 meses hasta 7 años, la que resultó ser una variable sin relación    con la edad (c2 no significativa). Se registraron y tabularon los fenómenos directamente    asociados al consumo. Discusión Los datos sociodemográficos muestran una proporción    de 4,5 hombres por cada mujer, concentrados en la categoría de 19 a 25    años tal como en la estadigrafía general del país, pero    otras edades están bien representadas en la muestra. Sólo falta    el grupo mayor de 40 años y los menores de 12. Tabla 6 Frecuencia de síntomas psíquicos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Ideación paranoide    56    91,8      Ilusiones visuales    35    57,4      Ilusiones auditivas    26    42,6      Ilusiones cenestésicas    17    27,9      Aislamiento    17    27,9      Euforia    7    11,5      Grandiosidad    7    11,5      Beligerancia    4    6,6          Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta. Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa. Tabla 7 Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo          Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

T consumo   

Edad   

12-18   

19-25   

26-34   

35-44   

< 1 a  

1  

1  

1  

2  

1 a < 2 a  

4  

4  

5  

1  

2 a < 3 a  

2  

5  

6  

2  

3 a < 4 a  

1  

4  

3  

2  

4 a y +  

1  

7  

3  

6  

Total  

9  

21  

18  

13  

Estas cifras son bajas y estables comparadas con la prevalencia de consumo    para el último mes del alcohol (53,34%), tabaco (43,27%) y tranquilizantes    (6,81%) que tienden todas a aumentar, especialmente el alcohol que pasó    de 39,97% en 1994 a 53,34% en 2000 (3), y a tener menores tasas    de abandono (sólo un 13,2% para el alcohol contra un 73,3% para PBC)    (3). Es indudable que el principal problema de Salud Mental    continúa siendo el consumo de alcohol (4, 5,    6), aunque es el consumo de PBC lo que causa alarma (2).

Tabla 2

Tiempo de aparición de la apetencia compulsiva

         Tiempo     n     %            Inmediata    12    19,7      2 semanas    2    3,3      1 mes    5    8,2      2 meses    9    14,8      3 meses    7    11,5      6 meses    7    11,5      8 meses    2    3,3      10 meses    2    3,3      12 meses    5    8,2      nunca    9    14,8      s/datos    1    1,6          Dada la escasa información disponible sobre la clínica del consumo    de PBC (1, 7), se realizó una investigación    de tipo exploratorio y descriptivo para precisarla. La pasta base de cocaína    físicamente es una sustancia pulverulenta amorfa, de un color que varía    entre el blanco sucio y el café. Su composición es compleja y    suele denominársela incorrectamente "sulfato de cocaína" (7,    8). Es mejor denominarla "pasta base de cocaína", dado    que en su composición entra la cocaína base, ecgonina, benzoilecgonina,    tropacocaína, cinamoilcocaína, sulfatos y carbonatos (8).    Tiene reacción alcalina o básica al tornasol. La PBC es muy fácil    de obtener a partir de la molienda de hojas de coca, y es un producto intermedio    en la producción del clorhidrato de cocaína. Para llegar a éste    se requieren otros pasos en los que interviene el permanganato de potasio, acetona,    etc., en grandes cantidades y laboratorios mucho más complejos. Su punto    de volatilización es bajo y por eso es posible fumarla, a diferencia    del clorhidrato. Se fuma mezclada con tabaco, con marihuana, o pura, en pipas    manufacturadas con casi cualquier material a las que se les coloca en el fondo    tabaco quemado que tiene la función de encender y mantener el calor para    la volatilización del polvo. Suele mezclarse con multiplicidad de sustancias    pero según informes del Instituto de Salud Pública, el 46,6% de    las muestras analizadas de cocaína base tienen entre un 60 y un 80% de    pureza (9). La mayoría de estas sustancias no inciden    en la clínica dado que sus puntos de fusión y volatilización    son mucho mas altos que los de la PBC por lo que no logran ser incorporadas    al organismo. La clínica del consumo de PBC se debe al contenido de cocaína    base y no al de otras sustancias (7). Método A partir de exploraciones clínicas realizadas en los usuarios de un    programa ambulatorio de rehabilitación de adicciones ubicado en una zona    de alta prevalencia de consumo de PBC (Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda) (3),    se elaboró un instrumento de registro de los síntomas del consumo    de PBC. El instrumento se aplicó a una muestra aleatoria de 61 pacientes    entre aquellos que tenían como primer motivo de consulta el consumo de    PBC en el momento del ingreso al programa, registrando datos sociodemográficos,    diagnóstico de consumo de alcohol, cantidad y frecuencia del consumo    de PBC, tiempo de consumo antes del ingreso, aparición de la apetencia    compulsiva, estímulos y síntomas asociados y trastornos conductuales    asociados. Resultados De los 61 pacientes 49 son hombres y 12 son mujeres con edades    entre 14 y 39 años, y una mayor frecuencia en la categoría de    19 a 25 años (n=21, 34,4%), aunque existe una distribución relativamente    homogénea en todas las categorías. Tabla 3 Frecuencia de estímulos que inducen al consumo          Estímulo     n     %            Dinero    50    82,0      Recuerdo    43    70,5      Olor PBC    37    60,7      Pasar cerca venta    32    52,5      Ver consumir    30    49,2      Sentirse solo    27    44,3      Conversar sobre PBC    23    37,7      Peleas familiares    20    32,8      Crepúsculo    17    27,9      Beber alcohol    12    19,7      Día viernes    8    13,1      Otros    19    31,1          Un 23% (n=14) son trabajadores dependientes, y entre los independientes    (taxistas, feriantes, soldadores) más los trabajadores informales pero    estables que aportan regularmente a su hogar (vendedores ambulantes, cuidadores    de autos) constituyen un 36% (n=22). Las mujeres se definen en su mayoría    como "dueña de casa" (n=8, 13,1%), aunque en la práctica ejercen    alguna actividad remunerada no vivenciada como "trabajo". Se declararon cesantes    16 personas (26,2%), una mujer y 15 hombres. Un joven estaba estudiando en el    momento del ingreso al programa. Tabla 4 Frecuencia de síntomas de disforia pre-consumo          Síntoma     n     %            Dolor abdominal    49    54,1      "Urgencia rectal"   38    41,0      Inquietud psicomotora    37    37,7      Angustia    32    34,4      Irritabilidad    15    16,4      Sin síntomas    3    3,3          Se encontró un 45,9% de solteros (n=28), 21,3% de casados    (n=13), con escolaridad básica completa 12 usuarios, básica incompleta    10, educación media completa 16, educación media incompleta 9.    Dos personas tenían estudios superiores incompletos (una mujer estudió    obstetricia y un hombre veterinaria). Tabla 5 Frecuencia de síntomas neurovegetativos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Rigidez-estereotipias    48    78,7      Taquicardia    44    72,1      Taquipnea    43    70,5      Sin síntomas    2    3,3          Al momento de ingresar al programa los usuarios llevaban consumiendo PBC desde    2 meses hasta 7 años, la que resultó ser una variable sin relación    con la edad (c2 no significativa). Se registraron y tabularon los fenómenos directamente    asociados al consumo. Discusión Los datos sociodemográficos muestran una proporción    de 4,5 hombres por cada mujer, concentrados en la categoría de 19 a 25    años tal como en la estadigrafía general del país, pero    otras edades están bien representadas en la muestra. Sólo falta    el grupo mayor de 40 años y los menores de 12. Tabla 6 Frecuencia de síntomas psíquicos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Ideación paranoide    56    91,8      Ilusiones visuales    35    57,4      Ilusiones auditivas    26    42,6      Ilusiones cenestésicas    17    27,9      Aislamiento    17    27,9      Euforia    7    11,5      Grandiosidad    7    11,5      Beligerancia    4    6,6          Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta. Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa. Tabla 7 Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo          Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Tiempo   

n   

%   

Inmediata  

12  

19,7  

2 semanas  

2  

3,3  

1 mes  

5  

8,2  

2 meses  

9  

14,8  

3 meses  

7  

11,5  

6 meses  

7  

11,5  

8 meses  

2  

3,3  

10 meses  

2  

3,3  

12 meses  

5  

8,2  

nunca  

9  

14,8  

s/datos  

1  

1,6  

Dada la escasa información disponible sobre la clínica del consumo    de PBC (1, 7), se realizó una investigación    de tipo exploratorio y descriptivo para precisarla. La pasta base de cocaína    físicamente es una sustancia pulverulenta amorfa, de un color que varía    entre el blanco sucio y el café. Su composición es compleja y    suele denominársela incorrectamente "sulfato de cocaína" (7,    8). Es mejor denominarla "pasta base de cocaína", dado    que en su composición entra la cocaína base, ecgonina, benzoilecgonina,    tropacocaína, cinamoilcocaína, sulfatos y carbonatos (8).    Tiene reacción alcalina o básica al tornasol. La PBC es muy fácil    de obtener a partir de la molienda de hojas de coca, y es un producto intermedio    en la producción del clorhidrato de cocaína. Para llegar a éste    se requieren otros pasos en los que interviene el permanganato de potasio, acetona,    etc., en grandes cantidades y laboratorios mucho más complejos. Su punto    de volatilización es bajo y por eso es posible fumarla, a diferencia    del clorhidrato. Se fuma mezclada con tabaco, con marihuana, o pura, en pipas    manufacturadas con casi cualquier material a las que se les coloca en el fondo    tabaco quemado que tiene la función de encender y mantener el calor para    la volatilización del polvo. Suele mezclarse con multiplicidad de sustancias    pero según informes del Instituto de Salud Pública, el 46,6% de    las muestras analizadas de cocaína base tienen entre un 60 y un 80% de    pureza (9). La mayoría de estas sustancias no inciden    en la clínica dado que sus puntos de fusión y volatilización    son mucho mas altos que los de la PBC por lo que no logran ser incorporadas    al organismo. La clínica del consumo de PBC se debe al contenido de cocaína    base y no al de otras sustancias (7).

Método

A partir de exploraciones clínicas realizadas en los usuarios de un    programa ambulatorio de rehabilitación de adicciones ubicado en una zona    de alta prevalencia de consumo de PBC (Lo Espejo y Pedro Aguirre Cerda) (3),    se elaboró un instrumento de registro de los síntomas del consumo    de PBC. El instrumento se aplicó a una muestra aleatoria de 61 pacientes    entre aquellos que tenían como primer motivo de consulta el consumo de    PBC en el momento del ingreso al programa, registrando datos sociodemográficos,    diagnóstico de consumo de alcohol, cantidad y frecuencia del consumo    de PBC, tiempo de consumo antes del ingreso, aparición de la apetencia    compulsiva, estímulos y síntomas asociados y trastornos conductuales    asociados.

Resultados

De los 61 pacientes 49 son hombres y 12 son mujeres con edades    entre 14 y 39 años, y una mayor frecuencia en la categoría de    19 a 25 años (n=21, 34,4%), aunque existe una distribución relativamente    homogénea en todas las categorías.

Tabla 3

Frecuencia de estímulos que inducen al consumo

         Estímulo     n     %            Dinero    50    82,0      Recuerdo    43    70,5      Olor PBC    37    60,7      Pasar cerca venta    32    52,5      Ver consumir    30    49,2      Sentirse solo    27    44,3      Conversar sobre PBC    23    37,7      Peleas familiares    20    32,8      Crepúsculo    17    27,9      Beber alcohol    12    19,7      Día viernes    8    13,1      Otros    19    31,1          Un 23% (n=14) son trabajadores dependientes, y entre los independientes    (taxistas, feriantes, soldadores) más los trabajadores informales pero    estables que aportan regularmente a su hogar (vendedores ambulantes, cuidadores    de autos) constituyen un 36% (n=22). Las mujeres se definen en su mayoría    como "dueña de casa" (n=8, 13,1%), aunque en la práctica ejercen    alguna actividad remunerada no vivenciada como "trabajo". Se declararon cesantes    16 personas (26,2%), una mujer y 15 hombres. Un joven estaba estudiando en el    momento del ingreso al programa. Tabla 4 Frecuencia de síntomas de disforia pre-consumo          Síntoma     n     %            Dolor abdominal    49    54,1      "Urgencia rectal"   38    41,0      Inquietud psicomotora    37    37,7      Angustia    32    34,4      Irritabilidad    15    16,4      Sin síntomas    3    3,3          Se encontró un 45,9% de solteros (n=28), 21,3% de casados    (n=13), con escolaridad básica completa 12 usuarios, básica incompleta    10, educación media completa 16, educación media incompleta 9.    Dos personas tenían estudios superiores incompletos (una mujer estudió    obstetricia y un hombre veterinaria). Tabla 5 Frecuencia de síntomas neurovegetativos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Rigidez-estereotipias    48    78,7      Taquicardia    44    72,1      Taquipnea    43    70,5      Sin síntomas    2    3,3          Al momento de ingresar al programa los usuarios llevaban consumiendo PBC desde    2 meses hasta 7 años, la que resultó ser una variable sin relación    con la edad (c2 no significativa). Se registraron y tabularon los fenómenos directamente    asociados al consumo. Discusión Los datos sociodemográficos muestran una proporción    de 4,5 hombres por cada mujer, concentrados en la categoría de 19 a 25    años tal como en la estadigrafía general del país, pero    otras edades están bien representadas en la muestra. Sólo falta    el grupo mayor de 40 años y los menores de 12. Tabla 6 Frecuencia de síntomas psíquicos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Ideación paranoide    56    91,8      Ilusiones visuales    35    57,4      Ilusiones auditivas    26    42,6      Ilusiones cenestésicas    17    27,9      Aislamiento    17    27,9      Euforia    7    11,5      Grandiosidad    7    11,5      Beligerancia    4    6,6          Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta. Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa. Tabla 7 Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo          Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Estímulo   

n   

%   

Dinero  

50  

82,0  

Recuerdo  

43  

70,5  

Olor PBC  

37  

60,7  

Pasar cerca venta  

32  

52,5  

Ver consumir  

30  

49,2  

Sentirse solo  

27  

44,3  

Conversar sobre PBC  

23  

37,7  

Peleas familiares  

20  

32,8  

Crepúsculo  

17  

27,9  

Beber alcohol  

12  

19,7  

Día viernes  

8  

13,1  

Otros  

19  

31,1  

Un 23% (n=14) son trabajadores dependientes, y entre los independientes    (taxistas, feriantes, soldadores) más los trabajadores informales pero    estables que aportan regularmente a su hogar (vendedores ambulantes, cuidadores    de autos) constituyen un 36% (n=22). Las mujeres se definen en su mayoría    como "dueña de casa" (n=8, 13,1%), aunque en la práctica ejercen    alguna actividad remunerada no vivenciada como "trabajo". Se declararon cesantes    16 personas (26,2%), una mujer y 15 hombres. Un joven estaba estudiando en el    momento del ingreso al programa.

Tabla 4

Frecuencia de síntomas de disforia pre-consumo

         Síntoma     n     %            Dolor abdominal    49    54,1      "Urgencia rectal"   38    41,0      Inquietud psicomotora    37    37,7      Angustia    32    34,4      Irritabilidad    15    16,4      Sin síntomas    3    3,3          Se encontró un 45,9% de solteros (n=28), 21,3% de casados    (n=13), con escolaridad básica completa 12 usuarios, básica incompleta    10, educación media completa 16, educación media incompleta 9.    Dos personas tenían estudios superiores incompletos (una mujer estudió    obstetricia y un hombre veterinaria). Tabla 5 Frecuencia de síntomas neurovegetativos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Rigidez-estereotipias    48    78,7      Taquicardia    44    72,1      Taquipnea    43    70,5      Sin síntomas    2    3,3          Al momento de ingresar al programa los usuarios llevaban consumiendo PBC desde    2 meses hasta 7 años, la que resultó ser una variable sin relación    con la edad (c2 no significativa). Se registraron y tabularon los fenómenos directamente    asociados al consumo. Discusión Los datos sociodemográficos muestran una proporción    de 4,5 hombres por cada mujer, concentrados en la categoría de 19 a 25    años tal como en la estadigrafía general del país, pero    otras edades están bien representadas en la muestra. Sólo falta    el grupo mayor de 40 años y los menores de 12. Tabla 6 Frecuencia de síntomas psíquicos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Ideación paranoide    56    91,8      Ilusiones visuales    35    57,4      Ilusiones auditivas    26    42,6      Ilusiones cenestésicas    17    27,9      Aislamiento    17    27,9      Euforia    7    11,5      Grandiosidad    7    11,5      Beligerancia    4    6,6          Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta. Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa. Tabla 7 Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo          Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Síntoma   

n   

%   

Dolor abdominal  

49  

54,1  

"Urgencia rectal" 

38  

41,0  

Inquietud psicomotora  

37  

37,7  

Angustia  

32  

34,4  

Irritabilidad  

15  

16,4  

Sin síntomas  

3  

3,3  

Se encontró un 45,9% de solteros (n=28), 21,3% de casados    (n=13), con escolaridad básica completa 12 usuarios, básica incompleta    10, educación media completa 16, educación media incompleta 9.    Dos personas tenían estudios superiores incompletos (una mujer estudió    obstetricia y un hombre veterinaria).

Tabla 5

Frecuencia de síntomas neurovegetativos        de la intoxicación aguda

         Síntoma     n     %            Rigidez-estereotipias    48    78,7      Taquicardia    44    72,1      Taquipnea    43    70,5      Sin síntomas    2    3,3          Al momento de ingresar al programa los usuarios llevaban consumiendo PBC desde    2 meses hasta 7 años, la que resultó ser una variable sin relación    con la edad (c2 no significativa). Se registraron y tabularon los fenómenos directamente    asociados al consumo. Discusión Los datos sociodemográficos muestran una proporción    de 4,5 hombres por cada mujer, concentrados en la categoría de 19 a 25    años tal como en la estadigrafía general del país, pero    otras edades están bien representadas en la muestra. Sólo falta    el grupo mayor de 40 años y los menores de 12. Tabla 6 Frecuencia de síntomas psíquicos        de la intoxicación aguda          Síntoma     n     %            Ideación paranoide    56    91,8      Ilusiones visuales    35    57,4      Ilusiones auditivas    26    42,6      Ilusiones cenestésicas    17    27,9      Aislamiento    17    27,9      Euforia    7    11,5      Grandiosidad    7    11,5      Beligerancia    4    6,6          Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta. Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa. Tabla 7 Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo          Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Síntoma   

n   

%   

Rigidez-estereotipias  

48  

78,7  

Taquicardia  

44  

72,1  

Taquipnea  

43  

70,5  

Sin síntomas  

2  

3,3  

Al momento de ingresar al programa los usuarios llevaban consumiendo PBC desde    2 meses hasta 7 años, la que resultó ser una variable sin relación    con la edad (c2 no significativa).

Se registraron y tabularon los fenómenos directamente    asociados al consumo.

Discusión

Los datos sociodemográficos muestran una proporción    de 4,5 hombres por cada mujer, concentrados en la categoría de 19 a 25    años tal como en la estadigrafía general del país, pero    otras edades están bien representadas en la muestra. Sólo falta    el grupo mayor de 40 años y los menores de 12.

Tabla 6

Frecuencia de síntomas psíquicos        de la intoxicación aguda

         Síntoma     n     %            Ideación paranoide    56    91,8      Ilusiones visuales    35    57,4      Ilusiones auditivas    26    42,6      Ilusiones cenestésicas    17    27,9      Aislamiento    17    27,9      Euforia    7    11,5      Grandiosidad    7    11,5      Beligerancia    4    6,6          Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta. Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa. Tabla 7 Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo          Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Síntoma   

n   

%   

Ideación paranoide  

56  

91,8  

Ilusiones visuales  

35  

57,4  

Ilusiones auditivas  

26  

42,6  

Ilusiones cenestésicas  

17  

27,9  

Aislamiento  

17  

27,9  

Euforia  

7  

11,5  

Grandiosidad  

7  

11,5  

Beligerancia  

4  

6,6  

Llama la atención la alta proporción de usuarios    que trabajan de forma regular, sea de un modo formal o informal, que llega a    un 59%. También es llamativo que 39 usuarios (63,9%) tienen 8 o más    años de educación formal, lo que incluye dos con educación    superior, aunque incompleta.

Un dato interesante es la ausencia de correlación (p>0,05)    entre el tiempo de consumo y la edad de los usuarios. Hay usuarios de 19 años    con más de 7 años de consumo, al lado de usuarios de 39 años    con unos pocos meses y viceversa.

Tabla 7

Frecuencia de síntomas de la disforia post-consumo

         Síntoma     n     %            Desánimo    44    72,1      Boca seca    33    54,1      Insomnio    31    50,8      Anorexia    30    49,2      Angustia    30    49,2      Ideación suicida    30    49,2      Cefalea    25    41,0      Apetencia por PBC    22    36,1      Intento suicida    14    23,0      Culpa    11    18,0      Irritabilidad    9    14,8          Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo. Tabla 8 Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC          Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Síntoma   

n   

%   

Desánimo  

44  

72,1  

Boca seca  

33  

54,1  

Insomnio  

31  

50,8  

Anorexia  

30  

49,2  

Angustia  

30  

49,2  

Ideación suicida  

30  

49,2  

Cefalea  

25  

41,0  

Apetencia por PBC  

22  

36,1  

Intento suicida  

14  

23,0  

Culpa  

11  

18,0  

Irritabilidad  

9  

14,8  

Casi un 20% de los usuarios manifiestan una apetencia compulsiva    inmediata (desde el primer consumo) y un 37,8% adicional antes de los primeros    tres meses. Un 8,2% de los usuarios manifiestan apetencia compulsiva luego de    un año de uso y un 14,8% de usuarios refieren no sentir compulsión    por consumir, pero este dato está en contradicción con la presencia    mayoritaria de síntomas disfóricos pre consumo.

Tabla 8

Frecuencia de trastornos conductuales        relacionados con el consumo de PBC

         Trastorno     n     %            Vender cosas personales    51    83,6      Vender cosas de la casa    46    75,4      Crisis familiar    46    75,4      Hurto    28    46,0      Pérdida de relaciones significativas    25    41,0      Abandono/pérdida trabajo    21    34,4      Separación conyugal    18    29,5      Pérdida de autocuidado    15    24,6      Alteración del ciclo sueño-vigilia    12    19,7      Tráfico    1    1,6      Asalto    1    1,6          No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05). Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo. Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones. Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%). La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga. Conclusiones Intoxicación aguda con PBC Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo. Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito. Una adicción condicionada La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad. El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo. La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión. Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria. En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo. Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado. Patrones de consumo Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella. No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad. Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario. La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana. Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio". Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14). Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15). La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.  Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje. Palabras clave: adicción, pasta base cocaína, clínica  Referencias 1. 	Maass J, Kirberg A. La epidemia de cocaína: morbo    en el norte de Chile. Rev Psiquiatr 1990; 639-647         [ Links ]2. 	González S, Pizarro L. La percepción y    el consumo de pasta base de cocaína en poblaciones marginales de la ciudad    de Iquique. Rev Psiquiatr 1993; 10: 22-28        [ Links ]3. 	CONACE. Cuarto estudio nacional de consumo de drogas    en Chile. Santiago, 2001        [ Links ]4. 	Edwards G (ed). Alcohol y Salud Pública. Org    M Salud. Barcelona, Prous Science, 1997        [ Links ]5. 	Medina E, Kaempfer A. El beber problema en la población    de Santiago. Rev Psiquiatr 1995; 12: 179-185        [ Links ]6. 	Pérez J. Drogas ilegales en Chile: los fundamentos    de un pseudo-problema. Rev Psiquiatr 2001; 18: 41-48        [ Links ]7. 	León F, Castro R (eds). Pasta Base de Cocaína:    un estudio multidisciplinario. Lima: CEDRO, 1989        [ Links ]8. 	ONU. Boletín de estupefacientes. XXXVI Nº 2,    1984        [ Links ]9. 	MINSAL. Instituto de Salud Pública. Decomiso    de drogas y sustancias químicas esenciales, en Informe de la situación    de drogas en Chile. Tomo I. Santiago, CONACE, 1999        [ Links ]10. 	Berke JD, Hyman SE. Addiction, dopamine, and the molecular    mechanisms of memory. Neuron 2000; 25: 515-532        [ Links ]11. 	Wise RA. Addiction becomes a brain disease. Neuron    2000; 26: 27-33        [ Links ]12. 	Leshner AI. Addiction is a brain disease and it matters.    Science 1997; 278: 45-47        [ Links ]13. 	Satel S, Southwick S, Gawin F. Clinical features of    cocaine-induced paranoia. Am J Psychiatry 1991; 148(4): 495-498        [ Links ]14. 	Satel SL, Price LH, Palumbo JM, McDougle CJ, Krystal    JH, Gawin F, Charney DS, Heninger GR, Kleber HD. Clinical phenomenology and    neurobiology of cocaine abstinence: a prospective inpatient study. Am J Psychiatry    1991; 148: 1712-1716        [ Links ]15. 	Canals S, Cabané J, Lailhacar R, Luarte L.    Estudio de factores sociales y psicopatológicos en un grupo de consumidores    de psicodrogas, en CONACE, Resúmenes analíticos de programas,    proyectos y acciones preventivas de instituciones públicas y privadas    de Chile. Vol. I. Santiago, 1999        [ Links ]16. 	Des Jarlais DC. Harm reduction. A framework for incorporating    science into drug policy. Am J Public Health 1995; 85:11-12        [ Links ]17. 	Reuter P, Caulkins JP. Redefining the goals of national    drug policy. Recommendations from a working group. Am J Public Health 1995;    85: 1059-1063        [ Links ]Dirección postal:       Juan M. Pérez       Departamento de Psiquiatría y Salud Mental,       Campus Sur, Universidad de Chile       G. Av. J. M. Carrera 3100, San Miguel       Santiago, Chile  Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Campus Sur, Universidad    de Chile. Recibido: octubre de 2001       Aceptado: marzo de 2003 

Trastorno   

n   

%   

Vender cosas personales  

51  

83,6  

Vender cosas de la casa  

46  

75,4  

Crisis familiar  

46  

75,4  

Hurto  

28  

46,0  

Pérdida de relaciones significativas  

25  

41,0  

Abandono/pérdida trabajo  

21  

34,4  

Separación conyugal  

18  

29,5  

Pérdida de autocuidado  

15  

24,6  

Alteración del ciclo sueño-vigilia  

12  

19,7  

Tráfico  

1  

1,6  

Asalto  

1  

1,6  

No hay usuarios que consuman sin tener un estímulo previo,    de los que el más importante resultó ser la posesión de    dinero (82%) y el recuerdo o la fantasía de consumir (60,7%). Como podría    esperarse, el estímulo "beber alcohol" tiene una correlación significativa    (p<0,01) con el diagnóstico de dependencia y abuso de alcohol, del    mismo modo que los diagnósticos de adicción más graves    tienen correlación con los diagnósticos de dependencia y abuso    de alcohol (p<0,05).

Los usuarios en una alta proporción manifiestan un intenso    síndrome disfórico pre consumo, que incluye dolor abdominal, urgencia    rectal, inquietud psicomotora, angustia y sudoración. La irritabilidad,    asociada con agresividad o beligerancia resultó ser un síntoma    menos frecuente (16,4%). Hubo también 3 usuarios que manifestaron no    tener síntomas disfóricos pre consumo.

Entre los síntomas neurovegetativos de la intoxicación    resaltan la rigidez y estereotipias motoras (78,7%). De los síntomas    psíquicos el más importante resultó ser las ideas paranoides    e hipervigilancia con un 91,8%. Los síntomas de euforia (11,5%), grandiosidad    (11,5%), beligerancia o agresividad (6,6%) ocuparon un lugar muy distante en    la frecuencia de menciones.

Los síntomas disfóricos post consumo más    frecuentemente mencionados son el desánimo (72,1%), angustia (49,2%),    ideación suicida (49,2%) e intentos suicidas (n=14, 23,0%), que en general    coinciden con sentimientos de culpa (n=11, 18,0%).

La mayor frecuencia de trastornos conductuales relacionados    con el consumo de PBC es la venta de enseres personales (83,6%) o enseres de    la casa (75,4%). Llama la atención que un 46,0% de los usuarios hayan    hurtado para conseguir la droga.

Conclusiones

Intoxicación aguda con PBC

Existe un efecto euforizante durante los primeros meses de    uso al comienzo de cada sesión de consumo (sentirse "bacán", "como    súper hombre"), efecto que desaparece casi por completo con el consumo    crónico. En nuestra muestra, sólo un 11,5% de los pacientes declaran    sentir euforia o grandiosidad con la intoxicación. Cuando se les pregunta    porqué consumen (dada la ausencia de sensaciones agradables), declaran    con cierta sorpresa que "no saben", lo que descarta una motivación hedonista    en la perpetuación del consumo.

Durante una sesión de consumo, el término de    la primera "papelina" (envoltorio que contiene tal vez 1 gramo de PBC) gatilla    en el usuario un estado de intranquilidad psíquica que progresa hasta    que consume la segunda, y así sucesivamente. La intoxicación aguda    provoca síntomas neuromusculares, como temblor de extremidades, "tirones",    hipertonía ("ponerse duro"), estereotipias motoras como movimientos periorales,    un paseo constante sin finalidad, abrir y cerrar cajones y puertas, emisión    de gemidos y frases sin sentido que el usuario reconoce como propias pero no    sabe porqué las dice (78,7% de la muestra). También aparecen fenómenos    paranoides (sentirse vigilados por carabineros, su familia, etc) (91,8%) y sensoperceptuales    (ilusiones y fugaces alucinaciones visuales (57,4%), auditivas (42,6%) y cenestésicas    (27,9%)). Cuando se le termina la droga y el dinero el usuario vive unos momentos    de intensa disforia (la "angustia") que pueden prolongarse por horas, y donde    suele experimentar una intensa culpa por su falta de control. Por lo general,    termina por agotarse y dormir. Algunos sujetos recurren a la marihuana o al    alcohol para sedarse y lograr el sueño. Al día siguiente despierta    con síntomas de la "resaca" de la droga: sequedad y ardor bucal y de    labios, cefalea, y apetito.

Una adicción condicionada

La conducta de consumo compulsivo está vinculada a la presencia de estímulos    externos e internos, estos bajo la forma de estados de ánimo depresivos    o de ira. El establecimiento de estos estímulos condicionados tiene un    claro correlato con la neurobiología del aprendizaje (10,    11). Muchos sujetos mantienen una vida bastante normal, incluso    por muchos años, porque han condicionado su apetito de droga a ciertos    estímulos muy precisos. Por ejemplo, prácticamente todos los usuarios    experimentan la posesión física de dinero como un intenso estímulo    para el consumo (82,0%). Por el contrario, son capaces de pasar mucho tiempo    sin consumir si no tienen dinero en el bolsillo. Otros estímulos externos    que hemos observado son: oler la PBC, advertir la presencia de un traficante    conocido o pasar cerca del lugar donde se vende, consumir alcohol, ver a otros    fumando, la hora del crepúsculo o el día viernes. Los estímulos    internos suelen aparecer como sentimientos de soledad, o luego de una discusión    conyugal o familiar, o ante otras situaciones de alta exigencia psíquica    ("estrés"). El estado de ánimo gatilla la fantasía de estar    fumando y en general es difícil de controlar, pero hay sujetos que lo    logran cambiando de pensamiento o de actividad.

El estímulo desencadena un intenso síndrome disfórico    en que el sujeto sufre una verdadera crepuscularización de conciencia    y sólo desea consumir la droga, acompañado de dolor abdominal,    urgencia rectal, inquietud psicomotora e irritabilidad. El sujeto restringe    el repertorio de conductas dedicándose por completo a la búsqueda    de la droga. Esta intensa disforia cesa súbitamente en el momento de    aspirar el humo. Terminada una sesión de consumo, agotadas todas las    posibilidades de conseguir más PBC o por decisión voluntaria,    el sujeto, agotado, duerme. Al día siguiente puede tener una vida normal    pero sólo hasta que aparezca el siguiente estímulo con el que    repetirá nuevamente todo el ciclo.

La evolución del síndrome de adicción:        tolerancia y sensibilización

Muchos usuarios consideran que al comienzo la PBC provoca sensaciones más    bien desagradables (náuseas, vómitos, malestar general) pero que    se atenúan con el paso del tiempo y la perseverancia en el uso. Esta    es probablemente la causa de la alta tasa de abandono del uso de PBC que arrojan    las encuestas. Por otro lado, un número significativo de usuarios declaran    que quedan "enganchados" (adictos) ya desde el primer uso (casi 20%). Esto significa    que sienten franca apetencia por la sustancia y desean vehementemente continuar    con el consumo. En el resto, por lo general la apetencia aparece entre el segundo    y el tercer mes, siempre que el consumo haya sido regular lo que lleva a dos    fenómenos complementarios y simultáneos. Las sensaciones placenteras    desaparecen o se atenúan significativamente, en tanto aparecen síntomas    motores cada vez más intensos (hipertonía y estereotipias motoras),    psíquicos (ideas paranoides) y alteraciones sensoperceptuales ante dosis    progresivamente menores. Los usuarios distinguen la calidad de la droga gracias    a estos fenómenos, dada la desaparición de las sensaciones placenteras.    Esto corresponde a fenómenos de tolerancia y sensibilización.    El paso de un uso más o menos controlado a un uso compulsivo coincide    con la aparición de estos fenómenos, lo que indica la existencia    de cambios neuroanatómicos vinculados a fenómenos de aprendizaje    (10, 11, 12). Aún    así, hay sujetos que declaran que nunca han llegado a sentir esa compulsión.

Los fenómenos paranoides y sensoperceptuales son siempre limitados al    momento de la intoxicación y está asumido en la jerga de los usuarios    como "alucinar", fenómeno también descrito para el clorhidrato    de cocaína (13). Parece tener menos relación    con la cuantía del consumo que con la regularidad de este. Los usuarios    detectan que con el paso del tiempo dosis muy pequeñas de PBC desencadenan    el sindrome, lo que es altamente sugerente de la expresión de la sensibilización    a esta sustancia. Las vivencias paranoides y las alteraciones sensoperceptuales    guardan estrecha relación con los temores y culpas que les provoca su    conducta. Tienden entonces a ocultar su consumo y aislarse. No hemos observado    psicosis estabilizadas provocadas por la PBC aún en sujetos que han consumido    por más de 8 años y en forma diaria.

En la clínica del consumo destaca una importante pérdida    de peso de hasta un 20%, dato que es extremadamente sensible a las variaciones    de consumo, tanto, que ha resultado ser un excelente indicador de la mantención    de la abstinencia: el sujeto sube o baja de peso en estricta concordancia con    las crisis de consumo.

Los sujetos advierten que la PBC provoca un deseo de consumir muy intenso,    que no se compara con el de la marihuana o el del alcohol. Muchos usuarios han    confirmado que buscan el efecto sedante de la marihuana al término del    consumo de PBC, lo que les permite disminuir su ansiedad e incluso dormir. Sujetos    que consumen PBC y clorhidrato son capaces de diferenciar sus manifestaciones    subjetivas, sobre todo en términos de control. León y Castro (7)    sugieren que las sensaciones que provoca la PBC están en relación    con la farmacodinámica y no con la concentración plasmática    alcanzada, y de ahí las diferencias entre la cocaína y la PBC.    Esto provoca una sensación de indefensión ante la PBC y se la    menciona como "droga maldita" en la que no quisieran haberse iniciado.

Patrones de consumo

Prácticamente todos los pacientes declaran que su primer    contacto con la PBC se produjo gracias a un amigo, "de puro monos" (por imitación).    No es claro que exista una real presión de grupo, aunque, en el caso    de las mujeres, en su mayoría son inducidas al consumo por sus parejas    y fuman en compañía, en contraste con los hombres que, aunque    inician el consumo junto a otros, con el tiempo lo hacen en forma solitaria    sobre todo por el temor que compartir la sustancia los lleve a una rápida    carencia de ella.

No todos los usuarios tienen el mismo patrón de consumo.    La mayoría, cuando han llegado a la etapa en que aparece el consumo compulsivo,    utilizan la sustancia en forma diaria, sobre todo al crepúsculo. Un grupo    significativo lo hace sólo durante el fin de semana, sea uno o dos días.    Otros, menos, consumen en verdaderas "borracheras" de PBC que duran varios días    y luego se detienen por un tiempo variable, pudiendo llegar a varios meses sin    consumir. También hay pacientes que consumen entre dos y tres días    en la semana, sin periodicidad.

Los patrones de consumo son todo menos estáticos. Los    consumidores pueden hacerse diarios, o cambiar a un patrón bisemanal,    o de fin de semana, y volver a un patrón diario. Por lo general se le    asocia a la disponibilidad de dinero aunque también sugiere un control    voluntario.

La cantidad de PBC fumada fluctúa entre 5 a 10 "papelinas"    diarias, lo que hace entre 35 y 70 papelinas en la semana. Hay usuarios que,    si se dan las circunstancias apropiadas, se pueden fumar una y más "bolsas"    (de la que se hacen unas 40 "papelinas") en una sola noche. Hemos observado    crisis de consumo de hasta 400 gramos de PBC en tres días. Pero esto    no debe hacer olvidar que la mayoría de los usuarios están en    el rango entre 35 y 70 "papelinas" a la semana.

Sin embargo el problema mayor del consumo crónico es    el descenso en la escala valórica y el cambio de conductas del adicto.    Alrededor de los dos a tres meses de uso han comenzado por vender sus enseres    personales o cambiarlos por PBC. Piden dinero prestado con una serie de engaños    que no son vivenciados como tales por el usuario. Por el contrario, se dan a    sí mismos explicaciones que les parecen muy convincentes: "Ya lo voy    a devolver", "Es por un tiempo", "Me hago un pololo (trabajo) y lo devuelvo",    o piden a nombre de su familia sintiendo que esta va a responder por ellos.    Los que trabajan gastan el presupuesto destinado a la familia con argumentos    similares, o consideran que tienen derecho ya que es "su" dinero. Cuando se    les acaban sus recursos, comienzan a sustraer objetos del hogar. Hasta un 46%    de los consultantes han hurtado fuera del hogar cuando la ocasión se    les ha dado y podrían llegar a la violencia para conseguir dinero y droga    (1,6%). Aunque hay sujetos que declaran tener actividad de comercio sexual,    esta ha sido previa al uso de la PBC y no parece guardar relación directa    con el consumo. En cualquier caso lo que más llama la atención    es la pérdida de normativas sociales que vive el usuario, una pérdida    que lo sume progresivamente en un estado de real desesperación y que    no estaba en sus proyectos de vida. Se ve transformado en otro ser, situación    que podríamos denominar síndrome sociopático. Sin embargo    hay que destacar que, al menos hasta antes de la crisis económica, un    grupo significativo de usuarios no dejó nunca de trabajar en un empleo    regular (23%) o en forma independiente (36%). Estos usuarios suelen consumir    por las tardes, al salir del trabajo, o los fines de semana. Destinan entonces    una cantidad importante de sus ingresos a la compra de PBC. Aún así,    son capaces de entregar una parte de su remuneración para su hogar y    guardarse otra parte para su "vicio".

Con frecuencia los usuarios sufren un síndrome ansioso-depresivo que    aparece al terminar una crisis de consumo, que puede ser diaria. Guarda estrecha    relación con los mismos fenómenos de culpa que están en    la base del síndrome paranoide-alucinatorio descrito, y con el estado    de postración social al que llega. El usuario se encuentra en un callejón    sin salida, discriminado por su entorno, se ha gastado todos sus recursos en    comprar la droga, ha llegado a violentar sus propios principios (por ejemplo,    los hurtos y asaltos) e incluso ha perdido las más básicas conductas    de autocuidado (por ejemplo, comer y lavarse). En estas condiciones aparecen    ideas de suicidio y podrían llegar a realizar un intento (23%). No hemos    comprobado si han existido intentos exitosos. Se ha discutido también    si la cocaína HCl provoca un síndrome depresivo luego del consumo    ("crash"), pero en nuestra opinión, el sindrome que suele describirse    para la abstinencia de cocaína no guarda relación con fenómenos    de neuroadaptación, sino que, tal como en el caso de la PBC, con la intensa    culpa que aparece en el sujeto cuando recupera su control voluntario. Por ejemplo,    usuarios de cocaína HCl que son internados para su "desintoxicación"    y que se saben intentando dejar la adicción en el contexto protegido    de una unidad psiquiátrica, no presentan ninguna sintomatología    depresiva incluso sin recibir medicación de ningún tipo (14).

Hay que considerar la proporción importante de usuarios (cerca de un    50%) que aún antes de la consulta mantienen una conducta sorprendentemente    normal, trabajan, colaboran con la familia, etc., pero que mantienen simultáneamente    un nivel de conflicto mayor o menor con esta, mientras entran y salen de períodos    de consumo. Esta situación parece ser más la norma que la excepción,    incluso con usuarios que han llegado a la delincuencia para mantener su consumo.    No cabe duda de que existe un grupo importante de usuarios con una alta conflictividad    asociada al consumo de PBC, pero también es cierto que la cambiante forma    de su uso necesita de una aproximación clínica mucho más    precisa. Es posible que una parte importante de los sujetos más graves,    aquellos que no logran salir del círculo compulsivo de la droga y degradación    social, tengan como antecedentes rasgos anormales de personalidad y otros síntomas    psicosociales que son previos al uso de la sustancia (15).

La adicción es un fenómeno complejo (11, 12) vinculado a mecanismos    neurobiológicos de aprendizaje, y carecemos de un compromiso societario    de procurar a los adictos un tratamiento médico-social, que no sea simplemente    la encarcelación cuando delinquen dentro de la dinámica de la    adicción. Se requiere una política que busque la reducción    del daño provocado por la droga y no tan sólo la disminución    de las tasas de prevalencia (16, 17). El    tratamiento de los adictos, sobre todo de una droga tan adictiva como la PBC,    se convierte en una tarea prioritaria, que puede ser menos espectacular en sus    resultados, y probablemente contribuya sólo marginalmente a la reducción    de la prevalencia del consumo, pero es posible que arroje mejores resultados    a nivel personal, familiar y social.

Introducción. El consumo de pasta base de cocaína (PBC) en Chile ha    causado alarma aunque hay escasa información sobre la clínica del consumo. Se    diseña un estudio exploratorio y descriptivo que busca precisar sus características.    Material y método. Se registran los fenómenos clínicos en 61 pacientes    consumidores de PBC, consultantes espontáneos de un centro tratamiento de adicciones    en una comuna popular de Santiago, elegidos de modo aleatorio. Resultados.    Alrededor de los dos meses de uso regular la PBC provoca conductas compulsivas    de búsqueda y consumo de la sustancia. Es una adicción condicionada ya que la    conducta compulsiva sólo aparece como respuesta a estímulos externos (principalmente    la posesión de dinero) o internos (cambios anímicos o la fantasía de estar fumando).    En un mismo individuo existen patones de consumo muy diferentes en un breve    lapso de tiempo. Rápidamente se desarrolla sensibilización (hipertonia y estereotipias    motoras, paranoia, ilusiones auditivas, visuales y cenestésicas, que son síntomas    transitorios y vinculados al estado de intoxicación aguda) y tolerancia (disminución    y desaparición del efecto euforizante). La sensibilización y la tolerancia aparecen    simultáneamente y en conjunto con la conducta compulsiva. Cada episodio de consumo    por lo general termina con intensos sentimientos de culpa, ansiedad y aún ideas    suicidas. Existen una frecuente pérdida de normativas sociales y la constitución    de un síndrome psicopático. Conclusiones. el consumo de PBC se ciñe a    patrones de conducta muy variables pero siempre condicionadas a estímulos internos    y externos, con poca o ninguna relación con la euforia, sugiriendo un fenómeno    asociado a la neurobiología del aprendizaje.