https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000400013
Dr. Emilio Morales Navarro (1932-2001)

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(4): 362-363

NECROLOGÍA

 

Dr. Emilio          Morales Navarro (1932-2001) 

VIOLETA          DÍAZ

 



   El          23 de Octubre de 2001 dejó de existir el Dr. Emilio Morales Navarro.          El Dr. Morales era Profesor Titular de la Universidad de Chile, se desempeñó          como Director del Hospital Clínico Universitario José Joaquín          Aguirre entre los años 1991 y 1996. Fue Director del Departamento          de Neurología y Neurocirugía de ese establecimiento desde          1973 hasta el momento de su muerte. Además se desempeñaba          como Presidente del grupo de trabajo de Etica de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía. A continuación transcribimos          el homenaje que la Dra. Violeta Díaz le rindiera a nombre de sus          alumnos.    Homenaje          a Dr. Emilio Morales  Dr.          Emilio Morales: Permítame decir unas palabras          a nombre de sus alumnos. Muchos recuerdos acuden a nuestra memoria cuando          uno trata de hablar de Ud.  En 1974,          hace 27 años, ingresábamos al Departamento de Neurología          y Neurocirugía del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile. Eramos 7, y empezábamos un nuevo programa de formación          en neurología y neurocirugía. Al encontrarnos con Ud. experimentamos          algo de sobresalto. Su aspecto imponente atemorizaba, pero después          de escucharlo hablar, nos sentimos alentados y con la convicción          que al asistir a vuestro Departamento, nos íbamos a abrir a los          caminos del saber.             Una de sus características más relevantes era su genuino          optimismo, pues siempre encontraba una solución para todo, desde          el paciente que había sido considerado sin tratamiento médico,          hasta el problema simple. Este mismo espíritu optimista lo llevó          a ser innovador, como director del Departamento, como director del Hospital          y en cada asunto que usted realizó en su fecunda vida.  Nosotros          sus discípulos, aprendimos con usted maestro, no solo medicina.          Aprendimos a mirar y valorar          la vida con optimismo y la confianza que es fundamental en nuestra profesión.          Usted nos orientó y apoyó sin mezquindades en todo aquello          que significara progreso. Nos señaló caminos y nos abrió          aquellas puertas del conocimiento y el análisis. Gozamos con su          pensamiento universal y democrático, aún cuando la situación          del país fuese adversa.   Ud. Querido          maestro, siempre se esforzó en mantener esta condición dentro          del servicio y fuera de él. No temía a los cambios, y cada          proposición de su gente era orientada hacia algo realista y ostensible,          aún los sueños más irreales, que suelen derrotar          a los débiles de carácter.  Todos quienes          trabajamos con usted durante tantos años, sentíamos que          tenía en su lenguaje la herencia          de sus maestros, Lea Plaza y Brinck y valorábamos escuchar aquellas          sabias opiniones.   Su carácter          franco y ajeno a los dogmas, sólo nos hace recordar a grandes figuras          del quehacer nacional. Su visión amplia de la vida fue el incentivo          necesario que lo condujo a tomar decisiones audaces, que podían          aparecer como irreconciliables.  La gran unión          que mantuvo con su familia lo reflejaba en nosotros, en un sentido paternal,          conciliador y afectuoso, haciéndonos sentir dentro del servicio          como parte de aquella. Movidos por ese ejemplo          singular, es que lo elegimos una y otra vez para representarnos y dirigirnos.  El Dr. Emilio          Morales no sólo fue un destacado Neurocirujano. Llegó a          ser un gran maestro y amigo entrañable, cuya huella ha de quedar          impresa en el corazón de sus alumnos.  Hoy en esta          hora, cuando se abre a nuestros ojos el camino de lo insondable, cuyo          recorrido ha emprendido nuestro amado maestro, quisiéramos compartir          el dolor con su familia.  

   El          23 de Octubre de 2001 dejó de existir el Dr. Emilio Morales Navarro.          El Dr. Morales era Profesor Titular de la Universidad de Chile, se desempeñó          como Director del Hospital Clínico Universitario José Joaquín          Aguirre entre los años 1991 y 1996. Fue Director del Departamento          de Neurología y Neurocirugía de ese establecimiento desde          1973 hasta el momento de su muerte. Además se desempeñaba          como Presidente del grupo de trabajo de Etica de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía. A continuación transcribimos          el homenaje que la Dra. Violeta Díaz le rindiera a nombre de sus          alumnos.    Homenaje          a Dr. Emilio Morales  Dr.          Emilio Morales: Permítame decir unas palabras          a nombre de sus alumnos. Muchos recuerdos acuden a nuestra memoria cuando          uno trata de hablar de Ud.  En 1974,          hace 27 años, ingresábamos al Departamento de Neurología          y Neurocirugía del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile. Eramos 7, y empezábamos un nuevo programa de formación          en neurología y neurocirugía. Al encontrarnos con Ud. experimentamos          algo de sobresalto. Su aspecto imponente atemorizaba, pero después          de escucharlo hablar, nos sentimos alentados y con la convicción          que al asistir a vuestro Departamento, nos íbamos a abrir a los          caminos del saber.             Una de sus características más relevantes era su genuino          optimismo, pues siempre encontraba una solución para todo, desde          el paciente que había sido considerado sin tratamiento médico,          hasta el problema simple. Este mismo espíritu optimista lo llevó          a ser innovador, como director del Departamento, como director del Hospital          y en cada asunto que usted realizó en su fecunda vida.  Nosotros          sus discípulos, aprendimos con usted maestro, no solo medicina.          Aprendimos a mirar y valorar          la vida con optimismo y la confianza que es fundamental en nuestra profesión.          Usted nos orientó y apoyó sin mezquindades en todo aquello          que significara progreso. Nos señaló caminos y nos abrió          aquellas puertas del conocimiento y el análisis. Gozamos con su          pensamiento universal y democrático, aún cuando la situación          del país fuese adversa.   Ud. Querido          maestro, siempre se esforzó en mantener esta condición dentro          del servicio y fuera de él. No temía a los cambios, y cada          proposición de su gente era orientada hacia algo realista y ostensible,          aún los sueños más irreales, que suelen derrotar          a los débiles de carácter.  Todos quienes          trabajamos con usted durante tantos años, sentíamos que          tenía en su lenguaje la herencia          de sus maestros, Lea Plaza y Brinck y valorábamos escuchar aquellas          sabias opiniones.   Su carácter          franco y ajeno a los dogmas, sólo nos hace recordar a grandes figuras          del quehacer nacional. Su visión amplia de la vida fue el incentivo          necesario que lo condujo a tomar decisiones audaces, que podían          aparecer como irreconciliables.  La gran unión          que mantuvo con su familia lo reflejaba en nosotros, en un sentido paternal,          conciliador y afectuoso, haciéndonos sentir dentro del servicio          como parte de aquella. Movidos por ese ejemplo          singular, es que lo elegimos una y otra vez para representarnos y dirigirnos.  El Dr. Emilio          Morales no sólo fue un destacado Neurocirujano. Llegó a          ser un gran maestro y amigo entrañable, cuya huella ha de quedar          impresa en el corazón de sus alumnos.  Hoy en esta          hora, cuando se abre a nuestros ojos el camino de lo insondable, cuyo          recorrido ha emprendido nuestro amado maestro, quisiéramos compartir          el dolor con su familia.  

El          23 de Octubre de 2001 dejó de existir el Dr. Emilio Morales Navarro.          El Dr. Morales era Profesor Titular de la Universidad de Chile, se desempeñó          como Director del Hospital Clínico Universitario José Joaquín          Aguirre entre los años 1991 y 1996. Fue Director del Departamento          de Neurología y Neurocirugía de ese establecimiento desde          1973 hasta el momento de su muerte. Además se desempeñaba          como Presidente del grupo de trabajo de Etica de la Sociedad de Neurología,          Psiquiatría y Neurocirugía. A continuación transcribimos          el homenaje que la Dra. Violeta Díaz le rindiera a nombre de sus          alumnos.    Homenaje          a Dr. Emilio Morales  Dr.          Emilio Morales: Permítame decir unas palabras          a nombre de sus alumnos. Muchos recuerdos acuden a nuestra memoria cuando          uno trata de hablar de Ud.  En 1974,          hace 27 años, ingresábamos al Departamento de Neurología          y Neurocirugía del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile. Eramos 7, y empezábamos un nuevo programa de formación          en neurología y neurocirugía. Al encontrarnos con Ud. experimentamos          algo de sobresalto. Su aspecto imponente atemorizaba, pero después          de escucharlo hablar, nos sentimos alentados y con la convicción          que al asistir a vuestro Departamento, nos íbamos a abrir a los          caminos del saber.             Una de sus características más relevantes era su genuino          optimismo, pues siempre encontraba una solución para todo, desde          el paciente que había sido considerado sin tratamiento médico,          hasta el problema simple. Este mismo espíritu optimista lo llevó          a ser innovador, como director del Departamento, como director del Hospital          y en cada asunto que usted realizó en su fecunda vida.  Nosotros          sus discípulos, aprendimos con usted maestro, no solo medicina.          Aprendimos a mirar y valorar          la vida con optimismo y la confianza que es fundamental en nuestra profesión.          Usted nos orientó y apoyó sin mezquindades en todo aquello          que significara progreso. Nos señaló caminos y nos abrió          aquellas puertas del conocimiento y el análisis. Gozamos con su          pensamiento universal y democrático, aún cuando la situación          del país fuese adversa.   Ud. Querido          maestro, siempre se esforzó en mantener esta condición dentro          del servicio y fuera de él. No temía a los cambios, y cada          proposición de su gente era orientada hacia algo realista y ostensible,          aún los sueños más irreales, que suelen derrotar          a los débiles de carácter.  Todos quienes          trabajamos con usted durante tantos años, sentíamos que          tenía en su lenguaje la herencia          de sus maestros, Lea Plaza y Brinck y valorábamos escuchar aquellas          sabias opiniones.   Su carácter          franco y ajeno a los dogmas, sólo nos hace recordar a grandes figuras          del quehacer nacional. Su visión amplia de la vida fue el incentivo          necesario que lo condujo a tomar decisiones audaces, que podían          aparecer como irreconciliables.  La gran unión          que mantuvo con su familia lo reflejaba en nosotros, en un sentido paternal,          conciliador y afectuoso, haciéndonos sentir dentro del servicio          como parte de aquella. Movidos por ese ejemplo          singular, es que lo elegimos una y otra vez para representarnos y dirigirnos.  El Dr. Emilio          Morales no sólo fue un destacado Neurocirujano. Llegó a          ser un gran maestro y amigo entrañable, cuya huella ha de quedar          impresa en el corazón de sus alumnos.  Hoy en esta          hora, cuando se abre a nuestros ojos el camino de lo insondable, cuyo          recorrido ha emprendido nuestro amado maestro, quisiéramos compartir          el dolor con su familia.  

Homenaje          a Dr. Emilio Morales 

Dr.          Emilio Morales: Permítame decir unas palabras          a nombre de sus alumnos. Muchos recuerdos acuden a nuestra memoria cuando          uno trata de hablar de Ud. 

En 1974,          hace 27 años, ingresábamos al Departamento de Neurología          y Neurocirugía del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile. Eramos 7, y empezábamos un nuevo programa de formación          en neurología y neurocirugía. Al encontrarnos con Ud. experimentamos          algo de sobresalto. Su aspecto imponente atemorizaba, pero después          de escucharlo hablar, nos sentimos alentados y con la convicción          que al asistir a vuestro Departamento, nos íbamos a abrir a los          caminos del saber.             Una de sus características más relevantes era su genuino          optimismo, pues siempre encontraba una solución para todo, desde          el paciente que había sido considerado sin tratamiento médico,          hasta el problema simple. Este mismo espíritu optimista lo llevó          a ser innovador, como director del Departamento, como director del Hospital          y en cada asunto que usted realizó en su fecunda vida. 

Nosotros          sus discípulos, aprendimos con usted maestro, no solo medicina.          Aprendimos a mirar y valorar          la vida con optimismo y la confianza que es fundamental en nuestra profesión.          Usted nos orientó y apoyó sin mezquindades en todo aquello          que significara progreso. Nos señaló caminos y nos abrió          aquellas puertas del conocimiento y el análisis. Gozamos con su          pensamiento universal y democrático, aún cuando la situación          del país fuese adversa.  

Ud. Querido          maestro, siempre se esforzó en mantener esta condición dentro          del servicio y fuera de él. No temía a los cambios, y cada          proposición de su gente era orientada hacia algo realista y ostensible,          aún los sueños más irreales, que suelen derrotar          a los débiles de carácter. 

Todos quienes          trabajamos con usted durante tantos años, sentíamos que          tenía en su lenguaje la herencia          de sus maestros, Lea Plaza y Brinck y valorábamos escuchar aquellas          sabias opiniones.  

Su carácter          franco y ajeno a los dogmas, sólo nos hace recordar a grandes figuras          del quehacer nacional. Su visión amplia de la vida fue el incentivo          necesario que lo condujo a tomar decisiones audaces, que podían          aparecer como irreconciliables. 

La gran unión          que mantuvo con su familia lo reflejaba en nosotros, en un sentido paternal,          conciliador y afectuoso, haciéndonos sentir dentro del servicio          como parte de aquella. Movidos por ese ejemplo          singular, es que lo elegimos una y otra vez para representarnos y dirigirnos. 

El Dr. Emilio          Morales no sólo fue un destacado Neurocirujano. Llegó a          ser un gran maestro y amigo entrañable, cuya huella ha de quedar          impresa en el corazón de sus alumnos. 

Hoy en esta          hora, cuando se abre a nuestros ojos el camino de lo insondable, cuyo          recorrido ha emprendido nuestro amado maestro, quisiéramos compartir          el dolor con su familia. 