https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400004
Envejecimiento: Cambios bioquímicos y funcionales del Sistema Nervioso Central

RESUMEN 

Se piensa que el aumento del estándar          de vida y ciertos factores ambientales, tales como los avances en nutrición,          medicina, y salud pública, subyacen al aumento en la expectativa          de vida en las naciones desarrolladas durante el siglo 20. Sin embargo,          se discute si esto se debe a un enlentecimiento de los procesos de envejecimiento.          El sistema nervioso es especialmente vulnerable al envejecimiento, tanto          por la magnitud de los cambios como por su impacto funcional. Su vulnerabilidad          se manifiesta por la existencia de patologías neurodegenerativas,          aunque numerosos cambios también pueden ser observados en muchos          individuos durante el envejecimiento no-patológico. Muchos individuos          experimentan alteraciones cognitivas asociadas a la edad - una declinación          en el estatus cognitivo que se presenta como déficit de la memoria          y la capacidad de usar en forma adecuada la información adquirida          y las habilidades mentales. Estudios en animales sugieren que, tanto las          enfermedades neurodegenerativas como las alteraciones cognitivas asociadas          a la edad, son reflejo de la vulnerabilidad de ciertas poblaciones neuronales.          En este trabajo se discutirá algunos de los mecanismos neurobiológicos          que podrían estar envueltos en el envejecimiento del sistema nervioso.           

Palabras claves: Daño          oxidativo, envejecimiento, función sináptica, inflamación          del sistema nervioso, muerte celular, neurodegeneración.   Introducción     Los humanos, como también los animales,          presentan alteraciones cognitivas al envejecer que, si bien no alcanzan          a producir los problemas asociados a una demencia, dificultan el funcionamiento          en muchas actividades. Existe la duda si los procesos degenerativos asociados          a la edad pudiesen ser los mismos que se observan en la patología          neurodegenerativa, aunque ocurran en menor grado. Esta distinción          no es fácil, pero evidencias obtenidas en estudios en animales          sugieren que la alteración cognitiva del envejecimiento se debe          a cambios funcionales y bioquímicos a nivel de ciertos circuitos          neuronales sin que se produzca una muerte neuronal importante(1).            Siendo la edad el factor de riesgo más          importante para las enfermedades neurodegenerativas, una pregunta persistente          es si en la medida que el ser humano viva más tiempo, eventualmente          todos llegarán a tener una demencia. Estudios clínico patológicos          muestran que el envejecimiento y la enfermedad de Alzheimer (EA) son procesos          fisiopatológicos diferentes, de manera que no constituyen dos estadios          dentro de la progresión de un cuadro patológico único,          indicando que la EA no es inevitable con la edad(2,3).   Impacto de las patologías          sistémicas en el envejecimiento del sistema nervioso  Numerosos cambios sistémicos que          ocurren durante el envejecimiento potencialmente tienen impacto en el          sistema nervioso. Sólo para mencionar algunos, la diabetes mellitus          (la hiperglicemia se asocia a glicación de proteínas que          alteran su función, y a daño oxidativo), alteraciones endocrinas          (cambios en el metabolismo celular, pérdida del efecto neurotrófico          de varias hormonas), la hipertensión arterial (daño vascular          y alteraciones de perfusión), etc. Es muy difícil descartar          completamente la participación de estas alteraciones dada su alta          prevalencia y la variabilidad de su presentación. Sin embargo,          este trabajo se concentrará en cambios del sistema nervioso observados          en ausencia de entidades patológicas definidas, sistémicas          o del sistema nervioso, que podrían explicarlos.  Cambios neuropatológicos          de tipo degenerativos en el envejecimiento normal  Características anatomopatológicas          como las observadas en el cerebro de pacientes con EA, particularmente          los ovillos neurofibrilares, pueden encontrarse, aunque en menor grado,          en el cerebro de ancianos sin déficit cognitivo. En cambio, la          observación de placas amiloideas en regiones de la neocorteza es          mucho menos frecuente, y en general, aunque su prevalencia aumenta en          individuos muy añosos, su densidad se mantiene baja. Por supuesto,          persiste la duda si se trata de individuos que se encontraban en estadios          muy tempranos de un proceso neurodegenerativo en evolución, lo          cual no sorprende si consideramos que          el envejecimiento es el factor de riesgo más importante para la          EA(4).   El envejecimiento normal además          se acompaña del aumento de astrocitos y microglías activadas,          y de cambios neuronales. Se observa un aumento de los astrocitos que expresan          GFAP (proteína fibrilar acídica glial, un marcador de activación)          y S100B. El aumento de S100B podría indicar una respuesta de protección,          dado que promueve la sobrevida neuronal y el crecimiento de neuritas.          La presencia de microglía también se incrementa durante          el envejecimiento, en especial microglías activadas, las que sobre-expresan          Interleuquina 1 (IL-1) y tienen características de células          fagocíticas(5). Este incremento en la activación          microglial se observa incluso en ausencia de otros cambios asociados al          envejecimiento, sugiriendo que estos serían primarios y no reactivos          a otras alteraciones. Los cambios en el estado de activación de          la glía son especialmente relevantes dado que las glías          son los principales efectores y moduladores de la respuesta inflamatoria          en el sistema nervioso. En ese sentido, los cambios en la reactividad          glial podrían ser en última instancia, los responsables          de la potenciación en la respuesta inflamatoria y el estrés          oxidativo que se observa en el sistema nervioso de individuos seniles.           Activación microglial          e inflamación en          el envejecimiento La inflamación y su regulación          por citoquinas han sido asociadas a diversos aspectos del envejecimiento          del sistema nervioso. Se ha documentado ampliamente el impacto de los          mecanismos de inflamación en enfermedades degenerativas del sistema          nervioso. Sin embargo, no se puede confirmar que la inflamación          efectivamente tenga un papel específico en el envejecimiento(6).          Para entender su participación, tanto en el envejecimiento normal          como en el patológico, se debe considerar que las reacciones inflamatorias          no son necesariamente equivalentes; la microglía, responsable de          la respuesta inmune innata en el sistema nervioso, puede ser estimulada          a producir cantidades importantes de óxido nítrico (un mediador          de inflamación de vida media          corta clásico) sin hacerse citotóxica, o viceversa.   Se plantea que, durante el envejecimiento,          se establecería un mecanismo de retroalimentación positivo,          de manera que las células previamente enfrentadas a un estímulo,          responderán de manera más robusta a un nuevo estímulo,          potenciándose su efecto. Este aumento progresivo de la posibilidad          de respuesta microglial, incrementa la probabilidad que se genere una          respuesta inflamatoria. De hecho, con la edad, la microglía tiende          a producir más citoquinas después de una injuria. La inyección          de lipopolisacáridos (LPS, una endotoxina bacteriana), produce          una elevación más dramática de Interleuquina-6 (IL-6)          y Factor de Necrosis Tumoral (TNF) en animales de mayor edad.  La evidencia de cambios inflamatorios asociados          a la edad es variable dependiendo si se evalúan los niveles de          citoquinas sistémicas (plasma) o en el sistema nervioso mismo.          De hecho, el primero puede no reflejar la situación del segundo;          de manera que el aumento de la citoquina pro-inflamatoria IL-1 intratecal          puede disminuir la inflamación periférica. Consistente con          este desacoplamiento, el complejo de histocompatibilidad mayor (MHC) de          tipo II, con la edad, disminuye en los macrófagos periféricos          mientras aumenta en la microglía. Así, si bien se describe          que citoquinas pro-inflamatorias, como IL-1, IL-6 y TNFa,          y sus receptores, aumentan con la edad, la posibilidad de acceder a una          respuesta definitiva se ve impedida por la dificultad de medir citoquinas          en el parénquima cerebral de un individuo sano. Por lo anterior,          mucho del conocimiento que tenemos hoy, depende de estudios en animales(7).          Citoquinas anti-inflamatorias como Interleuquina-10 (IL-10) y Factor de          Crecimiento Transformante-b (TGFb)          también se elevarían en el envejecimiento. Sin embargo,          para entender la asociación de inflamación y envejecimiento,          es más importante la elevación de indicadores de inflamación          río abajo, como los niveles de complemento C1q, lo que no podría          observarse si el incremento de los factores anti-inflamatorios fuese suficiente          como para mantener el balance.  El aumento de IL-6 plasmático en          individuos añosos es uno de los hallazgos más consistentes,          lo que tendría un valor predictivo para la aparición de          alteraciones, incluyendo alteraciones cognitivas, en el futuro. Estudios          animales también muestran un incremento de IL-6 en hipocampo y          corteza cerebral asociado al envejecimiento, especialmente en las microglías(8).          La participación de IL-6 parece ser especialmente compleja, dado          que en humanos, el polimorfismo genético asociado al aumento de          IL-6 se asocia a una ventaja de sobrevida y la mayor concentración          de IL-6 en el líquido céfalo raquídeo se asocia a          un mejor resultado frente a daño cerebral traumático.   Estrés oxidativo y envejecimiento  El metabolismo energético intrínseco          a la mantención del organismo, y factores ambientales (polución,          tabaquismo), determinan la generación continua de radicales de          oxígeno. Estos radicales producen daño oxidativo en lípidos,          proteínas y ADN, y las moléculas dañadas se acumulan          durante el envejecimiento(9,10). El deterioro secundario al          envejecimiento se observa más claramente en células post-mitóticas,          las cuales, al ser dañadas, no pueden ser reemplazadas por células          nuevas, como es el caso de la neurona(11). Si bien no se ha          podido demostrar con certeza cual es el papel de este daño en la          senescencia, el estrés oxidativo sería uno de los mecanismos          posiblemente involucrados en las enfermedades neurodegenerativas(12,13).           El estrés oxidativo puede incrementarse          en el envejecimiento(14) tanto por el aumento en la generación          de radicales de oxígeno, como por la disminución de la capacidad          de eliminar estos radicales (mecanismos anti-oxidantes). Aún hay          discusión respecto a la aparente disminución de los mecanismos          anti-oxidantes durante el envejecimiento. Sin embargo, las evidencias          disponibles, con respecto a la vida máxima de los individuos, sugieren          que los mecanismos de defensa contra oxidación no serían          muy relevantes. Los niveles de enzimas anti-oxidantes y los anti-oxidantes          de bajo peso molecular muestran una correlación inversa          con la longevidad máxima de los animales, lo que indica la actividad          pro-oxidativa como tal es lo más relevante. Tampoco se ha encontrado          que la suplementación con antioxidantes o el efecto contrario,          la eliminación de mecanismos antioxidantes, modifique en forma          significativa la sobrevida máxima de un animal. En cambio, estudios          de la sobrevida promedio sugieren que en los animales tratados con terapia          anti-oxidante, estos pueden ser protectores no específicos efectivos          para diversas causas de mortalidad temprana. Estos efectos protectores          pueden tener gran importancia para la población humana dado que          por sus condiciones de vida, el hombre habita en un medio ambiente adverso,          sometido por ejemplo a radiaciones y compuestos tóxicos, por lo          que están expuestos a daño por estrés oxidativo de          origen exógeno.   El sistema nervioso es especialmente susceptible          a sufrir daño oxidativo debido a varios factores, entre los que          se destacan su alto consumo de oxígeno, su dependencia en el metabolismo          aeróbico de carbohidratos y su compleja composición de lípidos          de membrana. Los radicales libres son generados en muchos sitios celulares,          pero la cadena respiratoria mitocondrial es una de sus fuentes principales.          Al respecto, los animales tendrían mecanismos reguladores activos          durante el desarrollo que monitorizarían la actividad mitocondrial          y, en respuesta, establecerían las tasas de respiración,          comportamiento y envejecimiento que persisten durante la vida adulta(15).          Si bien muchos de estos estudios han sido realizados en animales (incluso          invertebrados, como c. elegans en el manuscrito recién mencionado),          los resultados son relevantes en cuanto nos sugieren que al menos algunas          de las intervenciones dirigidas a disminuir los efectos del envejecimiento,          tendrán que plantearse en etapas tempranas y no durante la vida          adulta del individuo(16).  Aunque los radicales afectan a diversas          macromoléculas, incluyendo proteínas, lípidos y ADN,          el daño al ADN parece ser especialmente importante para el envejecimiento          (más aún para células post-mitóticas como          las neuronas). Los radicales generados          en la mitocondria, dada su vida media extremadamente corta, dañan          especialmente estructuras de la matriz mitocondrial, como el ADN mitocondrial          (ADNmt), perturbando aún más la función mitocondrial.          Las mutaciones en el ADNmt, tanto deleciones como mutaciones puntuales,          se acumulan en el envejecimiento y se expanden clonalmente, con las consecuentes          alteraciones para la función celular(17). Las alteraciones          pueden incluir la depresión de la respiración celular, el          aumento de la formación de radicales y el aumento de la susceptibilidad          a la apoptosis gatillada por el estrés oxidativo; además          de la liberación de radicales al extracelular con el daño          consiguiente a las células vecinas(18). La alteración          de la degradación lisosomal de mitocondrias que han sufrido daño          oxidativo también contribuye al proceso de envejecimiento(19).            Basada en los estudios que asocian el aumento          del estrés oxidativo al envejecimiento, se ha potenciado una línea          de investigación que propone que la disminución de la ingesta          calórica se asocia a un incremento de la resistencia del sistema          nervioso a sufrir los desórdenes neurodegenerativos del envejecimiento.          El efecto neuroprotector dependería de la disminución en          la generación de radicales de oxígeno y a un incremento          en la producción de factores neurotróficos y chaperonas          de proteínas(20).  Regulación del Calcio          y expresión génica en el envejecimiento  Trabajos desarrollados en las últimas          2 décadas sugieren que cambios discretos en la regulación          del calcio podrían modular gradualmente el envejecimiento cerebral          normal, y al mismo tiempo, aumentar su vulnerabilidad a enfermedades neurodegenerativas          como la EA(21). La señalización por calcio depende          de la elevación transitoria de su concentración intracelular.          Esta elevación gatilla, en forma selectiva, diferentes vías          de señalización, dependiendo de la concentración          del calcio y de sus características temporales y espaciales(22).          La regulación de la homeostasis del calcio en las células          cerebrales se perdería en          forma temprana durante el envejecimiento, alterándose múltiples          vías de señalización y afectando en forma adversa          la fisiología celular y diversas funciones moleculares(23,24).            En el cerebro de individuos envejecidos,          se ha observado la existencia de un aumento de la post-despolarización          dependiente de calcio, aparentemente secundaria al aumento de canales          de calcio voltaje-dependiente tipo-L, lo que se asociaría en forma          consistente a la alteración de la función neuronal y de          los procesos cognitivos. Además, la célula produce elevaciones          mayores del calcio en respuesta a un estímulo dado(23).          El retículo endoplásmico parece jugar un papel importante          en la regulación del calcio, y de hecho, su capacidad de secuestrar          calcio libre en las neuronas disminuye con la edad. Otro organelo subcelular          importante para la regulación del calcio, es la mitocondria. Como          ya se mencionó previamente, en el envejecimiento normal también          existe una disminución generalizada de la capacidad funcional mitocondrial.          Aunque el mecanismo exacto se desconoce, se observa una disminución          en la actividad de varios de los complejos proteicos de la cadena transportadora          de electrones(25). Es relevante que muchos de los cambios en          la homeostasis del calcio y en la función mitocondrial no afectan          a la célula en condiciones de reposo, sino que se manifiestan sólo          en condiciones de actividad, lo que probablemente es reflejo de sus condiciones          limitantes en la regeneración energética.  Como resultado de las alteraciones en la          homeostasis del calcio, y particularmente durante períodos de actividad          neuronal intensa, el calcio se mantiene ya sea más elevado o por          más tiempo, pudiendo activar de manera excesiva una variedad de          respuestas tales como la excitabilidad de membrana, reorganización          del citoesqueleto y extensión de procesos neurales, plasticidad          sináptica, adhesión celular, inflamación, regulación          del ciclo celular, crecimiento y muerte celular. En los últimos          años, se ha visto que estas respuestas son mediadas, al menos parcialmente,          a través de la regulación de la expresión génica          por la cascada de señalización del calcio(22).           Estos cambios en la expresión génica          no son una respuesta tardía a la degeneración, sino que          se asocian al inicio de las alteraciones cognitivas. Varios genes que          regulan el metabolismo energético mitocondrial se encuentran disminuidos,          correlacionándose positivamente con alteraciones del comportamiento.            Función sináptica          y envejecimiento  Mencionamos que se ha observado en animales          añosos la existencia de cambios funcionales y bioquímicos          en circuitos neuronales, los que se asocian a cambios en la función          sináptica(26). Por ejemplo, se ha observado una disminución          de la activación sináptica en rebanadas de hipocampo y en          la corteza prefrontal.  En humanos también se plantea la          existencia de una pérdida de sinapsis durante el envejecimiento,          en ausencia de patología degenerativa; aunque siempre es difícil          diferenciar la alteración leve estable del envejecimiento, de los          estadios tempranos pero progresivos de una patología neurodegenerativa.          Los circuitos neuronales involucrados con las actividades cognitivas (corteza          entorrina e hipocampo) tienen poca redundancia; por ende es pensable que          los mismos circuitos hipocampales y neocorticales comprometidos en la          EA, serían los vulnerables al compromiso sináptico que determina          las alteraciones cognitivas asociadas a la edad. Estudios en rata y mono          muestran que las funciones de memoria asociadas al lóbulo temporal          medio declinan con la edad, aunque no se manifiestan en todos los individuos.          Parece poco probable que el déficit se deba a pérdida celular,          ya que ésta, cuando presente, es muy discreta y acotada. En cambio,          hay evidencia de la existencia de cambios regresivos asociados a edad          en las arborizaciones y espinas dendríticas en regiones corticales          tanto en humanos como en primates no-humanos(27,28). Se observan          cambios morfológicos en las dendritas y una reducción de          la densidad de espinas sinápticas en individuos mayores de 50 años          cercana al 50%, comparado a individuos menores(28). Dado que          las espinas representan los sitios postsinápticos principales de          las sinapsis excitatorias, su reducción          refleja la disminución de las densidades sinápticas. Estas          alteraciones sinápticas además se asocian a la disminución          de la expresión de receptores de glutamato del tipo AMPA y NMDA,          entre otros cambios. Estos cambios sinápticos y dendríticos          en oportunidades también son acompañados de la degeneración          de axones mielínicos en las capas profundas de la corteza y en          la sustancia blanca, lo que parece asociarse a déficit en pruebas          visuales y de reconocimiento espacial en animales añosos. Estos          cambios ultra estructurales mielínicos indican que los déficit          cognitivos asociados a la edad no se deben a la pérdida de neuronas,          sino que podrían evolucionar a partir de la disrupción de          la conectividad cortical.   Además de los defectos cortico-corticales,          la edad también afecta los sistemas colinérgicos y monoaminérgicos          que proyectan desde la región frontal basal y mescencéfalo.          Un dato importante es que los déficit en estos sistemas asociados          a la edad, parecen responder favorablemente a la administración          de hormonas y neurotrofinas(29,30). Con respecto a los circuitos          hipocampales, los mismos que son vulnerables a daño en la EA, son          vulnerables a alteraciones sinápticas en el envejecimiento, por          lo que es probable que haya déficit de memoria. Los cambios se          observan en ausencia de pérdida neuronal en la corteza entorrina,          sugiriendo la existencia de alteraciones dendríticas manifestadas          fundamentalmente como cambios funcionales de las sinapsis sin mayores          cambios morfológicos. Así, el substrato para el déficit          funcional hipocampal sería fundamentalmente la alteración          del perfil molecular de las sinapsis, en contraste a la pérdida          de sinapsis; de tal modo que las alteraciones sinápticas relacionadas          a la edad pueden manifestarse ya sea estructuralmente (disminución          de sinapsis) o a través de cambios sinápticos moleculares,          pero sin muerte neuronal(1).  Otra área de interés es la          interfase entre senescencia endocrina y el envejecimiento neural. Se sabía          que la densidad de espinas dendríticas en el hipocampo era sensible          a las fluctuaciones de estrógeno          en ratas jóvenes, y que el número de espinas y sinapsis          se modificaban en respuesta a la depleción y reemplazo hormonal          experimentales. Sin embargo, se observó que las sinapsis de ratas          envejecidas reaccionan diferente al estrógeno. En ellas, la terapia          de reemplazo no inducía cambios en el número, aunque sí          en cuanto al perfil de receptores NMDA de las sinapsis. Estas diferencias          asociadas a la edad, y que sugieren la existencia de una "ventana          de oportunidad terapéutica", podrían explicar el fracaso          de la terapia de reemplazo como protección contra la EA y el deterioro          cognitivo mínimo en el estudio "women's health initiative          memory study"(31), dado que las mujeres incluidas eran          menopaúsicas de larga data y no perimenopaúsicas. Ensayos          en primates no-humanos mostraron que monos de edad equivalente a la de          mujeres perimenopaúsicas, eran tan sensibles al estrógeno          como monos jóvenes, presentando un aumento en el número          de sinapsis(32) y una mejoría en su función sináptica(33).          Estos resultados sugieren que estos circuitos neuronales vulnerables al          envejecimiento responden a terapia sólo si ésta se administra          sin mediar un período extenso de depleción.   Recapitulación    El aumento de la expectativa de vida en          los seres humanos ha revelado la aparición de déficit neurológicos          y cambios degenerativos de lenta evolución con la edad. Estos cambios          no corresponden a muerte neuronal sino a cambios degenerativos de tipo          funcional. Así, se observan cambios asociados al envejecimiento          que inciden en la regulación del calcio, el estrés oxidativo          y la respuesta inflamatoria, los que a su vez modifican la reactividad          de la glía y la función nerual. Los límites entre          envejecimiento normal y patológico no están claramente diferenciados          y parecen estar influenciados por innumerables factores biológicos,          involucrando influencias genéticas, pero también dependientes          de factores ambientales como la dieta, drogas, historial de enfermedades          e injurias.     Referencias   1. Morrison JH, Hof PR. Life and death          of neurons in the aging brain. Science. 1997; 278: 412-419.         [ Links ]2. Morris JC. Is Alzheimer's disease inevitable          with age? Lessons from clinicopathologic studies of healthy aging and          very mild Alzheimer's disease. J Clin Invest. 1999; 104: 1171- 1173.         [ Links ]3. Perls T. Centenarians who avoid dementia.          Trends Neurosci. 2004; 27: 633-636.         [ Links ]4. Mrak RE, Griffin ST. Glia and their          cytokines in progression of neurodegeneration. Neurobiol Aging. 2005;          26: 349-354.         [ Links ]5. Sheng JG, Mrak RE, Griffin WST. Enlarged          and phagocytic, but not primed, IL-1a-immunoreactive microglia increase          with age in normal human brain. Acta Neuropathol. 1998; 95: 229-234.         [ Links ]6. Bodles AM, Barger SW. Cytokines and          the aging brain - what we don't know might help us. Trends Neurosci. 2004;          27: 621-626.         [ Links ]7. Terao A, Apte-Deshpande A, Dousman L,          Morairty S, Eynon BP, Kilduff TS, et al. Immune response gene expression          increases in the aging murine hippocampus. J Neuroimmunol. 2002; 132:          99-112.         [ Links ]8. Yo SM, Johnson RW. Increased interleukin-6          expression by microglia from brain of aged mice. J Neuroimmunol. 1999;          93: 139-148.          [ Links ]9. Beckman KB, Ames BN. The free radical          theory of aging matures. Physiol Rev. 1998; 78: 547-581.         [ Links ]10. Sohal RS, Weindruch R. Oxidative stress,          caloric restriction and aging. Science 1996; 273: 59-63         [ Links ]11. Barja G. Free radicals and aging. Trends          Neurosci. 2004; 27: 595-600.         [ Links ]12. Hensley K, Hall N, Subramaniam R, Cole          P, Harris M, Aksenova M, et al. Brain Regional correspondence between          Alzheimer's disease histopatology and biomarkers of protein oxidation.          J Neurochem. 1995; 65: 2146-2156.         [ Links ]13. Lovell MA, Gabbita SP, Markesbery WR.          Increased DNA oxidation, and decreased levels of repair products in Alzheimer's          disease ventricular CSF. J Neurochem. 1999; 72: 771-776.         [ Links ]14. Poon HF, Calabrese V, Scapagnini G,          Butterfield DA. Free radicals : key to brain aging and heme oxygenase          as a cellular response to oxidative stress. J Gerontol. 2004; 59: 478-493.                  [ Links ]15. Dillin A, Hsu A-L, Arantes-Oliveira          N, Lehrer-Graiwer J, Hsin H, Fraser AG, et al. Rates of behavior          and aging specified by mitochondrial function during development. Science.          2002; 298: 2398-2401.          [ Links ]16. Melov S. Modeling mitochondrial function          in aging neurons. Trends Neurosci. 2004; 27: 601-606.         [ Links ]17. Nekhaeva E, Bodyak ND, Kraytsberg Y,          McGrath SB, Van Orsouw NJ, Pluzhnikov A, et al. Clonally expanded          mtDNA mutations are abundant in individual cells of human tissues. Proc          Natl Acad Sci USA. 2002; 99: 5521-5526.         [ Links ]18. de Grey AD. The reductive hot spot          hypothesis of mammalian aging: membrane metabolism magnifies mutant mitochondrial          mischief. Eur J Biochem. 2002; 269: 2003-2009.         [ Links ]19. Brunk UT, Terman A. The mitochondrial-lysosomal          axis theory of aging: accumulation of damaged mitochondria as a result          of imperfect autophagocytosis. Eur J Biochem. 2002; 269: 1996-2002.         [ Links ]20. Prolla TA, Mattson MP. Molecular mechanisms          of brain aging and neurodegenerative disorders: lessons from dietary restriction.          TINS. 2001; 24: S21-S31.         [ Links ]21. Toescu EC, Verkhratsky A, Landfield          PW. Ca+2 regulation and gene expression in normal brain aging. Trends          Neurosci. 2004; 27: 614-620.         [ Links ]22. Berridge MJ, Bootman MD, Roderick HL.          Calcium signaling: dynamics, homeostasis and remodeling. Nat Rev Mol Cell          Biol. 2003; 4: 517-529.         [ Links ]23. Verkratsky A, Toescu E. Calcium and          neuronal ageing. Trends Neurosci. 1998; 21: 2-7.         [ Links ]24. LaFerla FM. Calcium dyshomeostasis          and intracellular signaling in Alzheimer's disease. Nat Rev Neurosci.          2002; 3: 862-872.          [ Links ]25. Lee H, Wei Y. Mitochondrial alterations,          cellular response to oxidative stress and defective degradation of proteins          in aging. Biotechnology. 2001; 2: 231-244.         [ Links ]26. Hof PR, Morrison JH. The aging brain:          morphomolecular senescence of cortical circuits. Trends in Neurosci. 2004 ;          27: 607-613.         [ Links ]27. Duan H, Wearne SL, Rocher AB, Macedo          A, Morrison JH, Hof PR. Age related morphologic alterations in dendrites          and spine densities of corticocortically projecting neurons in macaque          monkeys. Cereb Cortex. 2003; 13: 950-961.         [ Links ]28. Jacobs B, Driscoll L, Schall M. Life-span          dendritic and spine changes in areas 10 and 18 of human cortex: a quantitative          Golgi study. J Comp Neurol. 1997; 386: 661-680.         [ Links ]29. Conner JM, Darracq MA, Roberts J, Tuszynski          MH. Nontropic actions of neurotrophins : subcortical nerve growth          factor gene delivery reverses age-related degeneration of primate cortical          cholinergic innervation. Proc Natl Acad Sci. USA 2001; 98: 1941-1946.                  [ Links ]30. Kompoliti K, Chu Y, Polish A, Roberts          J, McKay H, Mufson EJ, et al. Effects of estrogen replacement therapy          on cholinergic innervation in young a aged ovariectomized rhesus monkeys.          J Comp Neurol. 2004 ; 472: 193-207.         [ Links ]31. Shumaker SA, Legault C, Kuller L, Thal          L, Lane DS, Fillit H, et al. Women's Health Initiative Memory Study.          Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia and mild          cognitive impairment in postmenopausal women - Women's Health Initiative          Memory Study. J Am Assoc. 2004; 291: 2947-2958.         [ Links ]32. Hao J, Janssen WG, Tang Y, Roberts          JA, McKay H, Lasley B, et al. Estrogen increases the number of          spinophilin-immunoreactive spines in the hippocampus of young and aged          females rhesus monkeys. J Comp Neurol. 2003; 465 : 540-550.         [ Links ]33. Rapp PR, Morrison JH, Roberts JA. Cyclic          estrogen replacement improves cognitive function in aged ovariectomized          rhesus monkeys. J Neurosci. 2003; 23: 5708-5714.         [ Links ]   Correspondencia:    

         Rommy von Bernhardi M.             Depto. Neurología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile.             Lab. Neurociencias CIM, Marcoleta 391, Santiago, Chile.             Fono: 354 6936 - Fax: 632 1924     E-mail: rvonb@med.puc.cl    Apoyo Financiero: Se agradece el apoyo          del proyecto FONDECYT 1040831.  Recibido: agosto 2005.Aceptado:          septiembre 2005  

  Introducción     Los humanos, como también los animales,          presentan alteraciones cognitivas al envejecer que, si bien no alcanzan          a producir los problemas asociados a una demencia, dificultan el funcionamiento          en muchas actividades. Existe la duda si los procesos degenerativos asociados          a la edad pudiesen ser los mismos que se observan en la patología          neurodegenerativa, aunque ocurran en menor grado. Esta distinción          no es fácil, pero evidencias obtenidas en estudios en animales          sugieren que la alteración cognitiva del envejecimiento se debe          a cambios funcionales y bioquímicos a nivel de ciertos circuitos          neuronales sin que se produzca una muerte neuronal importante(1).            Siendo la edad el factor de riesgo más          importante para las enfermedades neurodegenerativas, una pregunta persistente          es si en la medida que el ser humano viva más tiempo, eventualmente          todos llegarán a tener una demencia. Estudios clínico patológicos          muestran que el envejecimiento y la enfermedad de Alzheimer (EA) son procesos          fisiopatológicos diferentes, de manera que no constituyen dos estadios          dentro de la progresión de un cuadro patológico único,          indicando que la EA no es inevitable con la edad(2,3).   Impacto de las patologías          sistémicas en el envejecimiento del sistema nervioso  Numerosos cambios sistémicos que          ocurren durante el envejecimiento potencialmente tienen impacto en el          sistema nervioso. Sólo para mencionar algunos, la diabetes mellitus          (la hiperglicemia se asocia a glicación de proteínas que          alteran su función, y a daño oxidativo), alteraciones endocrinas          (cambios en el metabolismo celular, pérdida del efecto neurotrófico          de varias hormonas), la hipertensión arterial (daño vascular          y alteraciones de perfusión), etc. Es muy difícil descartar          completamente la participación de estas alteraciones dada su alta          prevalencia y la variabilidad de su presentación. Sin embargo,          este trabajo se concentrará en cambios del sistema nervioso observados          en ausencia de entidades patológicas definidas, sistémicas          o del sistema nervioso, que podrían explicarlos.  Cambios neuropatológicos          de tipo degenerativos en el envejecimiento normal  Características anatomopatológicas          como las observadas en el cerebro de pacientes con EA, particularmente          los ovillos neurofibrilares, pueden encontrarse, aunque en menor grado,          en el cerebro de ancianos sin déficit cognitivo. En cambio, la          observación de placas amiloideas en regiones de la neocorteza es          mucho menos frecuente, y en general, aunque su prevalencia aumenta en          individuos muy añosos, su densidad se mantiene baja. Por supuesto,          persiste la duda si se trata de individuos que se encontraban en estadios          muy tempranos de un proceso neurodegenerativo en evolución, lo          cual no sorprende si consideramos que          el envejecimiento es el factor de riesgo más importante para la          EA(4).   El envejecimiento normal además          se acompaña del aumento de astrocitos y microglías activadas,          y de cambios neuronales. Se observa un aumento de los astrocitos que expresan          GFAP (proteína fibrilar acídica glial, un marcador de activación)          y S100B. El aumento de S100B podría indicar una respuesta de protección,          dado que promueve la sobrevida neuronal y el crecimiento de neuritas.          La presencia de microglía también se incrementa durante          el envejecimiento, en especial microglías activadas, las que sobre-expresan          Interleuquina 1 (IL-1) y tienen características de células          fagocíticas(5). Este incremento en la activación          microglial se observa incluso en ausencia de otros cambios asociados al          envejecimiento, sugiriendo que estos serían primarios y no reactivos          a otras alteraciones. Los cambios en el estado de activación de          la glía son especialmente relevantes dado que las glías          son los principales efectores y moduladores de la respuesta inflamatoria          en el sistema nervioso. En ese sentido, los cambios en la reactividad          glial podrían ser en última instancia, los responsables          de la potenciación en la respuesta inflamatoria y el estrés          oxidativo que se observa en el sistema nervioso de individuos seniles.           Activación microglial          e inflamación en          el envejecimiento La inflamación y su regulación          por citoquinas han sido asociadas a diversos aspectos del envejecimiento          del sistema nervioso. Se ha documentado ampliamente el impacto de los          mecanismos de inflamación en enfermedades degenerativas del sistema          nervioso. Sin embargo, no se puede confirmar que la inflamación          efectivamente tenga un papel específico en el envejecimiento(6).          Para entender su participación, tanto en el envejecimiento normal          como en el patológico, se debe considerar que las reacciones inflamatorias          no son necesariamente equivalentes; la microglía, responsable de          la respuesta inmune innata en el sistema nervioso, puede ser estimulada          a producir cantidades importantes de óxido nítrico (un mediador          de inflamación de vida media          corta clásico) sin hacerse citotóxica, o viceversa.   Se plantea que, durante el envejecimiento,          se establecería un mecanismo de retroalimentación positivo,          de manera que las células previamente enfrentadas a un estímulo,          responderán de manera más robusta a un nuevo estímulo,          potenciándose su efecto. Este aumento progresivo de la posibilidad          de respuesta microglial, incrementa la probabilidad que se genere una          respuesta inflamatoria. De hecho, con la edad, la microglía tiende          a producir más citoquinas después de una injuria. La inyección          de lipopolisacáridos (LPS, una endotoxina bacteriana), produce          una elevación más dramática de Interleuquina-6 (IL-6)          y Factor de Necrosis Tumoral (TNF) en animales de mayor edad.  La evidencia de cambios inflamatorios asociados          a la edad es variable dependiendo si se evalúan los niveles de          citoquinas sistémicas (plasma) o en el sistema nervioso mismo.          De hecho, el primero puede no reflejar la situación del segundo;          de manera que el aumento de la citoquina pro-inflamatoria IL-1 intratecal          puede disminuir la inflamación periférica. Consistente con          este desacoplamiento, el complejo de histocompatibilidad mayor (MHC) de          tipo II, con la edad, disminuye en los macrófagos periféricos          mientras aumenta en la microglía. Así, si bien se describe          que citoquinas pro-inflamatorias, como IL-1, IL-6 y TNFa,          y sus receptores, aumentan con la edad, la posibilidad de acceder a una          respuesta definitiva se ve impedida por la dificultad de medir citoquinas          en el parénquima cerebral de un individuo sano. Por lo anterior,          mucho del conocimiento que tenemos hoy, depende de estudios en animales(7).          Citoquinas anti-inflamatorias como Interleuquina-10 (IL-10) y Factor de          Crecimiento Transformante-b (TGFb)          también se elevarían en el envejecimiento. Sin embargo,          para entender la asociación de inflamación y envejecimiento,          es más importante la elevación de indicadores de inflamación          río abajo, como los niveles de complemento C1q, lo que no podría          observarse si el incremento de los factores anti-inflamatorios fuese suficiente          como para mantener el balance.  El aumento de IL-6 plasmático en          individuos añosos es uno de los hallazgos más consistentes,          lo que tendría un valor predictivo para la aparición de          alteraciones, incluyendo alteraciones cognitivas, en el futuro. Estudios          animales también muestran un incremento de IL-6 en hipocampo y          corteza cerebral asociado al envejecimiento, especialmente en las microglías(8).          La participación de IL-6 parece ser especialmente compleja, dado          que en humanos, el polimorfismo genético asociado al aumento de          IL-6 se asocia a una ventaja de sobrevida y la mayor concentración          de IL-6 en el líquido céfalo raquídeo se asocia a          un mejor resultado frente a daño cerebral traumático.   Estrés oxidativo y envejecimiento  El metabolismo energético intrínseco          a la mantención del organismo, y factores ambientales (polución,          tabaquismo), determinan la generación continua de radicales de          oxígeno. Estos radicales producen daño oxidativo en lípidos,          proteínas y ADN, y las moléculas dañadas se acumulan          durante el envejecimiento(9,10). El deterioro secundario al          envejecimiento se observa más claramente en células post-mitóticas,          las cuales, al ser dañadas, no pueden ser reemplazadas por células          nuevas, como es el caso de la neurona(11). Si bien no se ha          podido demostrar con certeza cual es el papel de este daño en la          senescencia, el estrés oxidativo sería uno de los mecanismos          posiblemente involucrados en las enfermedades neurodegenerativas(12,13).           El estrés oxidativo puede incrementarse          en el envejecimiento(14) tanto por el aumento en la generación          de radicales de oxígeno, como por la disminución de la capacidad          de eliminar estos radicales (mecanismos anti-oxidantes). Aún hay          discusión respecto a la aparente disminución de los mecanismos          anti-oxidantes durante el envejecimiento. Sin embargo, las evidencias          disponibles, con respecto a la vida máxima de los individuos, sugieren          que los mecanismos de defensa contra oxidación no serían          muy relevantes. Los niveles de enzimas anti-oxidantes y los anti-oxidantes          de bajo peso molecular muestran una correlación inversa          con la longevidad máxima de los animales, lo que indica la actividad          pro-oxidativa como tal es lo más relevante. Tampoco se ha encontrado          que la suplementación con antioxidantes o el efecto contrario,          la eliminación de mecanismos antioxidantes, modifique en forma          significativa la sobrevida máxima de un animal. En cambio, estudios          de la sobrevida promedio sugieren que en los animales tratados con terapia          anti-oxidante, estos pueden ser protectores no específicos efectivos          para diversas causas de mortalidad temprana. Estos efectos protectores          pueden tener gran importancia para la población humana dado que          por sus condiciones de vida, el hombre habita en un medio ambiente adverso,          sometido por ejemplo a radiaciones y compuestos tóxicos, por lo          que están expuestos a daño por estrés oxidativo de          origen exógeno.   El sistema nervioso es especialmente susceptible          a sufrir daño oxidativo debido a varios factores, entre los que          se destacan su alto consumo de oxígeno, su dependencia en el metabolismo          aeróbico de carbohidratos y su compleja composición de lípidos          de membrana. Los radicales libres son generados en muchos sitios celulares,          pero la cadena respiratoria mitocondrial es una de sus fuentes principales.          Al respecto, los animales tendrían mecanismos reguladores activos          durante el desarrollo que monitorizarían la actividad mitocondrial          y, en respuesta, establecerían las tasas de respiración,          comportamiento y envejecimiento que persisten durante la vida adulta(15).          Si bien muchos de estos estudios han sido realizados en animales (incluso          invertebrados, como c. elegans en el manuscrito recién mencionado),          los resultados son relevantes en cuanto nos sugieren que al menos algunas          de las intervenciones dirigidas a disminuir los efectos del envejecimiento,          tendrán que plantearse en etapas tempranas y no durante la vida          adulta del individuo(16).  Aunque los radicales afectan a diversas          macromoléculas, incluyendo proteínas, lípidos y ADN,          el daño al ADN parece ser especialmente importante para el envejecimiento          (más aún para células post-mitóticas como          las neuronas). Los radicales generados          en la mitocondria, dada su vida media extremadamente corta, dañan          especialmente estructuras de la matriz mitocondrial, como el ADN mitocondrial          (ADNmt), perturbando aún más la función mitocondrial.          Las mutaciones en el ADNmt, tanto deleciones como mutaciones puntuales,          se acumulan en el envejecimiento y se expanden clonalmente, con las consecuentes          alteraciones para la función celular(17). Las alteraciones          pueden incluir la depresión de la respiración celular, el          aumento de la formación de radicales y el aumento de la susceptibilidad          a la apoptosis gatillada por el estrés oxidativo; además          de la liberación de radicales al extracelular con el daño          consiguiente a las células vecinas(18). La alteración          de la degradación lisosomal de mitocondrias que han sufrido daño          oxidativo también contribuye al proceso de envejecimiento(19).            Basada en los estudios que asocian el aumento          del estrés oxidativo al envejecimiento, se ha potenciado una línea          de investigación que propone que la disminución de la ingesta          calórica se asocia a un incremento de la resistencia del sistema          nervioso a sufrir los desórdenes neurodegenerativos del envejecimiento.          El efecto neuroprotector dependería de la disminución en          la generación de radicales de oxígeno y a un incremento          en la producción de factores neurotróficos y chaperonas          de proteínas(20).  Regulación del Calcio          y expresión génica en el envejecimiento  Trabajos desarrollados en las últimas          2 décadas sugieren que cambios discretos en la regulación          del calcio podrían modular gradualmente el envejecimiento cerebral          normal, y al mismo tiempo, aumentar su vulnerabilidad a enfermedades neurodegenerativas          como la EA(21). La señalización por calcio depende          de la elevación transitoria de su concentración intracelular.          Esta elevación gatilla, en forma selectiva, diferentes vías          de señalización, dependiendo de la concentración          del calcio y de sus características temporales y espaciales(22).          La regulación de la homeostasis del calcio en las células          cerebrales se perdería en          forma temprana durante el envejecimiento, alterándose múltiples          vías de señalización y afectando en forma adversa          la fisiología celular y diversas funciones moleculares(23,24).            En el cerebro de individuos envejecidos,          se ha observado la existencia de un aumento de la post-despolarización          dependiente de calcio, aparentemente secundaria al aumento de canales          de calcio voltaje-dependiente tipo-L, lo que se asociaría en forma          consistente a la alteración de la función neuronal y de          los procesos cognitivos. Además, la célula produce elevaciones          mayores del calcio en respuesta a un estímulo dado(23).          El retículo endoplásmico parece jugar un papel importante          en la regulación del calcio, y de hecho, su capacidad de secuestrar          calcio libre en las neuronas disminuye con la edad. Otro organelo subcelular          importante para la regulación del calcio, es la mitocondria. Como          ya se mencionó previamente, en el envejecimiento normal también          existe una disminución generalizada de la capacidad funcional mitocondrial.          Aunque el mecanismo exacto se desconoce, se observa una disminución          en la actividad de varios de los complejos proteicos de la cadena transportadora          de electrones(25). Es relevante que muchos de los cambios en          la homeostasis del calcio y en la función mitocondrial no afectan          a la célula en condiciones de reposo, sino que se manifiestan sólo          en condiciones de actividad, lo que probablemente es reflejo de sus condiciones          limitantes en la regeneración energética.  Como resultado de las alteraciones en la          homeostasis del calcio, y particularmente durante períodos de actividad          neuronal intensa, el calcio se mantiene ya sea más elevado o por          más tiempo, pudiendo activar de manera excesiva una variedad de          respuestas tales como la excitabilidad de membrana, reorganización          del citoesqueleto y extensión de procesos neurales, plasticidad          sináptica, adhesión celular, inflamación, regulación          del ciclo celular, crecimiento y muerte celular. En los últimos          años, se ha visto que estas respuestas son mediadas, al menos parcialmente,          a través de la regulación de la expresión génica          por la cascada de señalización del calcio(22).           Estos cambios en la expresión génica          no son una respuesta tardía a la degeneración, sino que          se asocian al inicio de las alteraciones cognitivas. Varios genes que          regulan el metabolismo energético mitocondrial se encuentran disminuidos,          correlacionándose positivamente con alteraciones del comportamiento.            Función sináptica          y envejecimiento  Mencionamos que se ha observado en animales          añosos la existencia de cambios funcionales y bioquímicos          en circuitos neuronales, los que se asocian a cambios en la función          sináptica(26). Por ejemplo, se ha observado una disminución          de la activación sináptica en rebanadas de hipocampo y en          la corteza prefrontal.  En humanos también se plantea la          existencia de una pérdida de sinapsis durante el envejecimiento,          en ausencia de patología degenerativa; aunque siempre es difícil          diferenciar la alteración leve estable del envejecimiento, de los          estadios tempranos pero progresivos de una patología neurodegenerativa.          Los circuitos neuronales involucrados con las actividades cognitivas (corteza          entorrina e hipocampo) tienen poca redundancia; por ende es pensable que          los mismos circuitos hipocampales y neocorticales comprometidos en la          EA, serían los vulnerables al compromiso sináptico que determina          las alteraciones cognitivas asociadas a la edad. Estudios en rata y mono          muestran que las funciones de memoria asociadas al lóbulo temporal          medio declinan con la edad, aunque no se manifiestan en todos los individuos.          Parece poco probable que el déficit se deba a pérdida celular,          ya que ésta, cuando presente, es muy discreta y acotada. En cambio,          hay evidencia de la existencia de cambios regresivos asociados a edad          en las arborizaciones y espinas dendríticas en regiones corticales          tanto en humanos como en primates no-humanos(27,28). Se observan          cambios morfológicos en las dendritas y una reducción de          la densidad de espinas sinápticas en individuos mayores de 50 años          cercana al 50%, comparado a individuos menores(28). Dado que          las espinas representan los sitios postsinápticos principales de          las sinapsis excitatorias, su reducción          refleja la disminución de las densidades sinápticas. Estas          alteraciones sinápticas además se asocian a la disminución          de la expresión de receptores de glutamato del tipo AMPA y NMDA,          entre otros cambios. Estos cambios sinápticos y dendríticos          en oportunidades también son acompañados de la degeneración          de axones mielínicos en las capas profundas de la corteza y en          la sustancia blanca, lo que parece asociarse a déficit en pruebas          visuales y de reconocimiento espacial en animales añosos. Estos          cambios ultra estructurales mielínicos indican que los déficit          cognitivos asociados a la edad no se deben a la pérdida de neuronas,          sino que podrían evolucionar a partir de la disrupción de          la conectividad cortical.   Además de los defectos cortico-corticales,          la edad también afecta los sistemas colinérgicos y monoaminérgicos          que proyectan desde la región frontal basal y mescencéfalo.          Un dato importante es que los déficit en estos sistemas asociados          a la edad, parecen responder favorablemente a la administración          de hormonas y neurotrofinas(29,30). Con respecto a los circuitos          hipocampales, los mismos que son vulnerables a daño en la EA, son          vulnerables a alteraciones sinápticas en el envejecimiento, por          lo que es probable que haya déficit de memoria. Los cambios se          observan en ausencia de pérdida neuronal en la corteza entorrina,          sugiriendo la existencia de alteraciones dendríticas manifestadas          fundamentalmente como cambios funcionales de las sinapsis sin mayores          cambios morfológicos. Así, el substrato para el déficit          funcional hipocampal sería fundamentalmente la alteración          del perfil molecular de las sinapsis, en contraste a la pérdida          de sinapsis; de tal modo que las alteraciones sinápticas relacionadas          a la edad pueden manifestarse ya sea estructuralmente (disminución          de sinapsis) o a través de cambios sinápticos moleculares,          pero sin muerte neuronal(1).  Otra área de interés es la          interfase entre senescencia endocrina y el envejecimiento neural. Se sabía          que la densidad de espinas dendríticas en el hipocampo era sensible          a las fluctuaciones de estrógeno          en ratas jóvenes, y que el número de espinas y sinapsis          se modificaban en respuesta a la depleción y reemplazo hormonal          experimentales. Sin embargo, se observó que las sinapsis de ratas          envejecidas reaccionan diferente al estrógeno. En ellas, la terapia          de reemplazo no inducía cambios en el número, aunque sí          en cuanto al perfil de receptores NMDA de las sinapsis. Estas diferencias          asociadas a la edad, y que sugieren la existencia de una "ventana          de oportunidad terapéutica", podrían explicar el fracaso          de la terapia de reemplazo como protección contra la EA y el deterioro          cognitivo mínimo en el estudio "women's health initiative          memory study"(31), dado que las mujeres incluidas eran          menopaúsicas de larga data y no perimenopaúsicas. Ensayos          en primates no-humanos mostraron que monos de edad equivalente a la de          mujeres perimenopaúsicas, eran tan sensibles al estrógeno          como monos jóvenes, presentando un aumento en el número          de sinapsis(32) y una mejoría en su función sináptica(33).          Estos resultados sugieren que estos circuitos neuronales vulnerables al          envejecimiento responden a terapia sólo si ésta se administra          sin mediar un período extenso de depleción.   Recapitulación    El aumento de la expectativa de vida en          los seres humanos ha revelado la aparición de déficit neurológicos          y cambios degenerativos de lenta evolución con la edad. Estos cambios          no corresponden a muerte neuronal sino a cambios degenerativos de tipo          funcional. Así, se observan cambios asociados al envejecimiento          que inciden en la regulación del calcio, el estrés oxidativo          y la respuesta inflamatoria, los que a su vez modifican la reactividad          de la glía y la función nerual. Los límites entre          envejecimiento normal y patológico no están claramente diferenciados          y parecen estar influenciados por innumerables factores biológicos,          involucrando influencias genéticas, pero también dependientes          de factores ambientales como la dieta, drogas, historial de enfermedades          e injurias.     Referencias   1. Morrison JH, Hof PR. Life and death          of neurons in the aging brain. Science. 1997; 278: 412-419.         [ Links ]2. Morris JC. Is Alzheimer's disease inevitable          with age? Lessons from clinicopathologic studies of healthy aging and          very mild Alzheimer's disease. J Clin Invest. 1999; 104: 1171- 1173.         [ Links ]3. Perls T. Centenarians who avoid dementia.          Trends Neurosci. 2004; 27: 633-636.         [ Links ]4. Mrak RE, Griffin ST. Glia and their          cytokines in progression of neurodegeneration. Neurobiol Aging. 2005;          26: 349-354.         [ Links ]5. Sheng JG, Mrak RE, Griffin WST. Enlarged          and phagocytic, but not primed, IL-1a-immunoreactive microglia increase          with age in normal human brain. Acta Neuropathol. 1998; 95: 229-234.         [ Links ]6. Bodles AM, Barger SW. Cytokines and          the aging brain - what we don't know might help us. Trends Neurosci. 2004;          27: 621-626.         [ Links ]7. Terao A, Apte-Deshpande A, Dousman L,          Morairty S, Eynon BP, Kilduff TS, et al. Immune response gene expression          increases in the aging murine hippocampus. J Neuroimmunol. 2002; 132:          99-112.         [ Links ]8. Yo SM, Johnson RW. Increased interleukin-6          expression by microglia from brain of aged mice. J Neuroimmunol. 1999;          93: 139-148.          [ Links ]9. Beckman KB, Ames BN. The free radical          theory of aging matures. Physiol Rev. 1998; 78: 547-581.         [ Links ]10. Sohal RS, Weindruch R. Oxidative stress,          caloric restriction and aging. Science 1996; 273: 59-63         [ Links ]11. Barja G. Free radicals and aging. Trends          Neurosci. 2004; 27: 595-600.         [ Links ]12. Hensley K, Hall N, Subramaniam R, Cole          P, Harris M, Aksenova M, et al. Brain Regional correspondence between          Alzheimer's disease histopatology and biomarkers of protein oxidation.          J Neurochem. 1995; 65: 2146-2156.         [ Links ]13. Lovell MA, Gabbita SP, Markesbery WR.          Increased DNA oxidation, and decreased levels of repair products in Alzheimer's          disease ventricular CSF. J Neurochem. 1999; 72: 771-776.         [ Links ]14. Poon HF, Calabrese V, Scapagnini G,          Butterfield DA. Free radicals : key to brain aging and heme oxygenase          as a cellular response to oxidative stress. J Gerontol. 2004; 59: 478-493.                  [ Links ]15. Dillin A, Hsu A-L, Arantes-Oliveira          N, Lehrer-Graiwer J, Hsin H, Fraser AG, et al. Rates of behavior          and aging specified by mitochondrial function during development. Science.          2002; 298: 2398-2401.          [ Links ]16. Melov S. Modeling mitochondrial function          in aging neurons. Trends Neurosci. 2004; 27: 601-606.         [ Links ]17. Nekhaeva E, Bodyak ND, Kraytsberg Y,          McGrath SB, Van Orsouw NJ, Pluzhnikov A, et al. Clonally expanded          mtDNA mutations are abundant in individual cells of human tissues. Proc          Natl Acad Sci USA. 2002; 99: 5521-5526.         [ Links ]18. de Grey AD. The reductive hot spot          hypothesis of mammalian aging: membrane metabolism magnifies mutant mitochondrial          mischief. Eur J Biochem. 2002; 269: 2003-2009.         [ Links ]19. Brunk UT, Terman A. The mitochondrial-lysosomal          axis theory of aging: accumulation of damaged mitochondria as a result          of imperfect autophagocytosis. Eur J Biochem. 2002; 269: 1996-2002.         [ Links ]20. Prolla TA, Mattson MP. Molecular mechanisms          of brain aging and neurodegenerative disorders: lessons from dietary restriction.          TINS. 2001; 24: S21-S31.         [ Links ]21. Toescu EC, Verkhratsky A, Landfield          PW. Ca+2 regulation and gene expression in normal brain aging. Trends          Neurosci. 2004; 27: 614-620.         [ Links ]22. Berridge MJ, Bootman MD, Roderick HL.          Calcium signaling: dynamics, homeostasis and remodeling. Nat Rev Mol Cell          Biol. 2003; 4: 517-529.         [ Links ]23. Verkratsky A, Toescu E. Calcium and          neuronal ageing. Trends Neurosci. 1998; 21: 2-7.         [ Links ]24. LaFerla FM. Calcium dyshomeostasis          and intracellular signaling in Alzheimer's disease. Nat Rev Neurosci.          2002; 3: 862-872.          [ Links ]25. Lee H, Wei Y. Mitochondrial alterations,          cellular response to oxidative stress and defective degradation of proteins          in aging. Biotechnology. 2001; 2: 231-244.         [ Links ]26. Hof PR, Morrison JH. The aging brain:          morphomolecular senescence of cortical circuits. Trends in Neurosci. 2004 ;          27: 607-613.         [ Links ]27. Duan H, Wearne SL, Rocher AB, Macedo          A, Morrison JH, Hof PR. Age related morphologic alterations in dendrites          and spine densities of corticocortically projecting neurons in macaque          monkeys. Cereb Cortex. 2003; 13: 950-961.         [ Links ]28. Jacobs B, Driscoll L, Schall M. Life-span          dendritic and spine changes in areas 10 and 18 of human cortex: a quantitative          Golgi study. J Comp Neurol. 1997; 386: 661-680.         [ Links ]29. Conner JM, Darracq MA, Roberts J, Tuszynski          MH. Nontropic actions of neurotrophins : subcortical nerve growth          factor gene delivery reverses age-related degeneration of primate cortical          cholinergic innervation. Proc Natl Acad Sci. USA 2001; 98: 1941-1946.                  [ Links ]30. Kompoliti K, Chu Y, Polish A, Roberts          J, McKay H, Mufson EJ, et al. Effects of estrogen replacement therapy          on cholinergic innervation in young a aged ovariectomized rhesus monkeys.          J Comp Neurol. 2004 ; 472: 193-207.         [ Links ]31. Shumaker SA, Legault C, Kuller L, Thal          L, Lane DS, Fillit H, et al. Women's Health Initiative Memory Study.          Conjugated equine estrogens and incidence of probable dementia and mild          cognitive impairment in postmenopausal women - Women's Health Initiative          Memory Study. J Am Assoc. 2004; 291: 2947-2958.         [ Links ]32. Hao J, Janssen WG, Tang Y, Roberts          JA, McKay H, Lasley B, et al. Estrogen increases the number of          spinophilin-immunoreactive spines in the hippocampus of young and aged          females rhesus monkeys. J Comp Neurol. 2003; 465 : 540-550.         [ Links ]33. Rapp PR, Morrison JH, Roberts JA. Cyclic          estrogen replacement improves cognitive function in aged ovariectomized          rhesus monkeys. J Neurosci. 2003; 23: 5708-5714.         [ Links ]   Correspondencia:    

         Rommy von Bernhardi M.             Depto. Neurología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad          Católica de Chile.             Lab. Neurociencias CIM, Marcoleta 391, Santiago, Chile.             Fono: 354 6936 - Fax: 632 1924     E-mail: rvonb@med.puc.cl    Apoyo Financiero: Se agradece el apoyo          del proyecto FONDECYT 1040831.  Recibido: agosto 2005.Aceptado:          septiembre 2005  

Introducción  





Los humanos, como también los animales,          presentan alteraciones cognitivas al envejecer que, si bien no alcanzan          a producir los problemas asociados a una demencia, dificultan el funcionamiento          en muchas actividades. Existe la duda si los procesos degenerativos asociados          a la edad pudiesen ser los mismos que se observan en la patología          neurodegenerativa, aunque ocurran en menor grado. Esta distinción          no es fácil, pero evidencias obtenidas en estudios en animales          sugieren que la alteración cognitiva del envejecimiento se debe          a cambios funcionales y bioquímicos a nivel de ciertos circuitos          neuronales sin que se produzca una muerte neuronal importante(1).           

Siendo la edad el factor de riesgo más          importante para las enfermedades neurodegenerativas, una pregunta persistente          es si en la medida que el ser humano viva más tiempo, eventualmente          todos llegarán a tener una demencia. Estudios clínico patológicos          muestran que el envejecimiento y la enfermedad de Alzheimer (EA) son procesos          fisiopatológicos diferentes, de manera que no constituyen dos estadios          dentro de la progresión de un cuadro patológico único,          indicando que la EA no es inevitable con la edad(2,3).  

Impacto de las patologías          sistémicas en el envejecimiento del sistema nervioso 

Numerosos cambios sistémicos que          ocurren durante el envejecimiento potencialmente tienen impacto en el          sistema nervioso. Sólo para mencionar algunos, la diabetes mellitus          (la hiperglicemia se asocia a glicación de proteínas que          alteran su función, y a daño oxidativo), alteraciones endocrinas          (cambios en el metabolismo celular, pérdida del efecto neurotrófico          de varias hormonas), la hipertensión arterial (daño vascular          y alteraciones de perfusión), etc. Es muy difícil descartar          completamente la participación de estas alteraciones dada su alta          prevalencia y la variabilidad de su presentación. Sin embargo,          este trabajo se concentrará en cambios del sistema nervioso observados          en ausencia de entidades patológicas definidas, sistémicas          o del sistema nervioso, que podrían explicarlos. 

Cambios neuropatológicos          de tipo degenerativos en el envejecimiento normal 

Características anatomopatológicas          como las observadas en el cerebro de pacientes con EA, particularmente          los ovillos neurofibrilares, pueden encontrarse, aunque en menor grado,          en el cerebro de ancianos sin déficit cognitivo. En cambio, la          observación de placas amiloideas en regiones de la neocorteza es          mucho menos frecuente, y en general, aunque su prevalencia aumenta en          individuos muy añosos, su densidad se mantiene baja. Por supuesto,          persiste la duda si se trata de individuos que se encontraban en estadios          muy tempranos de un proceso neurodegenerativo en evolución, lo          cual no sorprende si consideramos que          el envejecimiento es el factor de riesgo más importante para la          EA(4).  

El envejecimiento normal además          se acompaña del aumento de astrocitos y microglías activadas,          y de cambios neuronales. Se observa un aumento de los astrocitos que expresan          GFAP (proteína fibrilar acídica glial, un marcador de activación)          y S100B. El aumento de S100B podría indicar una respuesta de protección,          dado que promueve la sobrevida neuronal y el crecimiento de neuritas.          La presencia de microglía también se incrementa durante          el envejecimiento, en especial microglías activadas, las que sobre-expresan          Interleuquina 1 (IL-1) y tienen características de células          fagocíticas(5). Este incremento en la activación          microglial se observa incluso en ausencia de otros cambios asociados al          envejecimiento, sugiriendo que estos serían primarios y no reactivos          a otras alteraciones. Los cambios en el estado de activación de          la glía son especialmente relevantes dado que las glías          son los principales efectores y moduladores de la respuesta inflamatoria          en el sistema nervioso. En ese sentido, los cambios en la reactividad          glial podrían ser en última instancia, los responsables          de la potenciación en la respuesta inflamatoria y el estrés          oxidativo que se observa en el sistema nervioso de individuos seniles.          

Activación microglial          e inflamación en          el envejecimiento

La inflamación y su regulación          por citoquinas han sido asociadas a diversos aspectos del envejecimiento          del sistema nervioso. Se ha documentado ampliamente el impacto de los          mecanismos de inflamación en enfermedades degenerativas del sistema          nervioso. Sin embargo, no se puede confirmar que la inflamación          efectivamente tenga un papel específico en el envejecimiento(6).          Para entender su participación, tanto en el envejecimiento normal          como en el patológico, se debe considerar que las reacciones inflamatorias          no son necesariamente equivalentes; la microglía, responsable de          la respuesta inmune innata en el sistema nervioso, puede ser estimulada          a producir cantidades importantes de óxido nítrico (un mediador          de inflamación de vida media          corta clásico) sin hacerse citotóxica, o viceversa.  

Se plantea que, durante el envejecimiento,          se establecería un mecanismo de retroalimentación positivo,          de manera que las células previamente enfrentadas a un estímulo,          responderán de manera más robusta a un nuevo estímulo,          potenciándose su efecto. Este aumento progresivo de la posibilidad          de respuesta microglial, incrementa la probabilidad que se genere una          respuesta inflamatoria. De hecho, con la edad, la microglía tiende          a producir más citoquinas después de una injuria. La inyección          de lipopolisacáridos (LPS, una endotoxina bacteriana), produce          una elevación más dramática de Interleuquina-6 (IL-6)          y Factor de Necrosis Tumoral (TNF) en animales de mayor edad. 

La evidencia de cambios inflamatorios asociados          a la edad es variable dependiendo si se evalúan los niveles de          citoquinas sistémicas (plasma) o en el sistema nervioso mismo.          De hecho, el primero puede no reflejar la situación del segundo;          de manera que el aumento de la citoquina pro-inflamatoria IL-1 intratecal          puede disminuir la inflamación periférica. Consistente con          este desacoplamiento, el complejo de histocompatibilidad mayor (MHC) de          tipo II, con la edad, disminuye en los macrófagos periféricos          mientras aumenta en la microglía. Así, si bien se describe          que citoquinas pro-inflamatorias, como IL-1, IL-6 y TNFa,          y sus receptores, aumentan con la edad, la posibilidad de acceder a una          respuesta definitiva se ve impedida por la dificultad de medir citoquinas          en el parénquima cerebral de un individuo sano. Por lo anterior,          mucho del conocimiento que tenemos hoy, depende de estudios en animales(7).          Citoquinas anti-inflamatorias como Interleuquina-10 (IL-10) y Factor de          Crecimiento Transformante-b (TGFb)          también se elevarían en el envejecimiento. Sin embargo,          para entender la asociación de inflamación y envejecimiento,          es más importante la elevación de indicadores de inflamación          río abajo, como los niveles de complemento C1q, lo que no podría          observarse si el incremento de los factores anti-inflamatorios fuese suficiente          como para mantener el balance. 

El aumento de IL-6 plasmático en          individuos añosos es uno de los hallazgos más consistentes,          lo que tendría un valor predictivo para la aparición de          alteraciones, incluyendo alteraciones cognitivas, en el futuro. Estudios          animales también muestran un incremento de IL-6 en hipocampo y          corteza cerebral asociado al envejecimiento, especialmente en las microglías(8).          La participación de IL-6 parece ser especialmente compleja, dado          que en humanos, el polimorfismo genético asociado al aumento de          IL-6 se asocia a una ventaja de sobrevida y la mayor concentración          de IL-6 en el líquido céfalo raquídeo se asocia a          un mejor resultado frente a daño cerebral traumático.  

Estrés oxidativo y envejecimiento 

El metabolismo energético intrínseco          a la mantención del organismo, y factores ambientales (polución,          tabaquismo), determinan la generación continua de radicales de          oxígeno. Estos radicales producen daño oxidativo en lípidos,          proteínas y ADN, y las moléculas dañadas se acumulan          durante el envejecimiento(9,10). El deterioro secundario al          envejecimiento se observa más claramente en células post-mitóticas,          las cuales, al ser dañadas, no pueden ser reemplazadas por células          nuevas, como es el caso de la neurona(11). Si bien no se ha          podido demostrar con certeza cual es el papel de este daño en la          senescencia, el estrés oxidativo sería uno de los mecanismos          posiblemente involucrados en las enfermedades neurodegenerativas(12,13).          

El estrés oxidativo puede incrementarse          en el envejecimiento(14) tanto por el aumento en la generación          de radicales de oxígeno, como por la disminución de la capacidad          de eliminar estos radicales (mecanismos anti-oxidantes). Aún hay          discusión respecto a la aparente disminución de los mecanismos          anti-oxidantes durante el envejecimiento. Sin embargo, las evidencias          disponibles, con respecto a la vida máxima de los individuos, sugieren          que los mecanismos de defensa contra oxidación no serían          muy relevantes. Los niveles de enzimas anti-oxidantes y los anti-oxidantes          de bajo peso molecular muestran una correlación inversa          con la longevidad máxima de los animales, lo que indica la actividad          pro-oxidativa como tal es lo más relevante. Tampoco se ha encontrado          que la suplementación con antioxidantes o el efecto contrario,          la eliminación de mecanismos antioxidantes, modifique en forma          significativa la sobrevida máxima de un animal. En cambio, estudios          de la sobrevida promedio sugieren que en los animales tratados con terapia          anti-oxidante, estos pueden ser protectores no específicos efectivos          para diversas causas de mortalidad temprana. Estos efectos protectores          pueden tener gran importancia para la población humana dado que          por sus condiciones de vida, el hombre habita en un medio ambiente adverso,          sometido por ejemplo a radiaciones y compuestos tóxicos, por lo          que están expuestos a daño por estrés oxidativo de          origen exógeno.  

El sistema nervioso es especialmente susceptible          a sufrir daño oxidativo debido a varios factores, entre los que          se destacan su alto consumo de oxígeno, su dependencia en el metabolismo          aeróbico de carbohidratos y su compleja composición de lípidos          de membrana. Los radicales libres son generados en muchos sitios celulares,          pero la cadena respiratoria mitocondrial es una de sus fuentes principales.          Al respecto, los animales tendrían mecanismos reguladores activos          durante el desarrollo que monitorizarían la actividad mitocondrial          y, en respuesta, establecerían las tasas de respiración,          comportamiento y envejecimiento que persisten durante la vida adulta(15).          Si bien muchos de estos estudios han sido realizados en animales (incluso          invertebrados, como c. elegans en el manuscrito recién mencionado),          los resultados son relevantes en cuanto nos sugieren que al menos algunas          de las intervenciones dirigidas a disminuir los efectos del envejecimiento,          tendrán que plantearse en etapas tempranas y no durante la vida          adulta del individuo(16). 

Aunque los radicales afectan a diversas          macromoléculas, incluyendo proteínas, lípidos y ADN,          el daño al ADN parece ser especialmente importante para el envejecimiento          (más aún para células post-mitóticas como          las neuronas). Los radicales generados          en la mitocondria, dada su vida media extremadamente corta, dañan          especialmente estructuras de la matriz mitocondrial, como el ADN mitocondrial          (ADNmt), perturbando aún más la función mitocondrial.          Las mutaciones en el ADNmt, tanto deleciones como mutaciones puntuales,          se acumulan en el envejecimiento y se expanden clonalmente, con las consecuentes          alteraciones para la función celular(17). Las alteraciones          pueden incluir la depresión de la respiración celular, el          aumento de la formación de radicales y el aumento de la susceptibilidad          a la apoptosis gatillada por el estrés oxidativo; además          de la liberación de radicales al extracelular con el daño          consiguiente a las células vecinas(18). La alteración          de la degradación lisosomal de mitocondrias que han sufrido daño          oxidativo también contribuye al proceso de envejecimiento(19).           

Basada en los estudios que asocian el aumento          del estrés oxidativo al envejecimiento, se ha potenciado una línea          de investigación que propone que la disminución de la ingesta          calórica se asocia a un incremento de la resistencia del sistema          nervioso a sufrir los desórdenes neurodegenerativos del envejecimiento.          El efecto neuroprotector dependería de la disminución en          la generación de radicales de oxígeno y a un incremento          en la producción de factores neurotróficos y chaperonas          de proteínas(20). 

Regulación del Calcio          y expresión génica en el envejecimiento 

Trabajos desarrollados en las últimas          2 décadas sugieren que cambios discretos en la regulación          del calcio podrían modular gradualmente el envejecimiento cerebral          normal, y al mismo tiempo, aumentar su vulnerabilidad a enfermedades neurodegenerativas          como la EA(21). La señalización por calcio depende          de la elevación transitoria de su concentración intracelular.          Esta elevación gatilla, en forma selectiva, diferentes vías          de señalización, dependiendo de la concentración          del calcio y de sus características temporales y espaciales(22).          La regulación de la homeostasis del calcio en las células          cerebrales se perdería en          forma temprana durante el envejecimiento, alterándose múltiples          vías de señalización y afectando en forma adversa          la fisiología celular y diversas funciones moleculares(23,24).           

En el cerebro de individuos envejecidos,          se ha observado la existencia de un aumento de la post-despolarización          dependiente de calcio, aparentemente secundaria al aumento de canales          de calcio voltaje-dependiente tipo-L, lo que se asociaría en forma          consistente a la alteración de la función neuronal y de          los procesos cognitivos. Además, la célula produce elevaciones          mayores del calcio en respuesta a un estímulo dado(23).          El retículo endoplásmico parece jugar un papel importante          en la regulación del calcio, y de hecho, su capacidad de secuestrar          calcio libre en las neuronas disminuye con la edad. Otro organelo subcelular          importante para la regulación del calcio, es la mitocondria. Como          ya se mencionó previamente, en el envejecimiento normal también          existe una disminución generalizada de la capacidad funcional mitocondrial.          Aunque el mecanismo exacto se desconoce, se observa una disminución          en la actividad de varios de los complejos proteicos de la cadena transportadora          de electrones(25). Es relevante que muchos de los cambios en          la homeostasis del calcio y en la función mitocondrial no afectan          a la célula en condiciones de reposo, sino que se manifiestan sólo          en condiciones de actividad, lo que probablemente es reflejo de sus condiciones          limitantes en la regeneración energética. 

Como resultado de las alteraciones en la          homeostasis del calcio, y particularmente durante períodos de actividad          neuronal intensa, el calcio se mantiene ya sea más elevado o por          más tiempo, pudiendo activar de manera excesiva una variedad de          respuestas tales como la excitabilidad de membrana, reorganización          del citoesqueleto y extensión de procesos neurales, plasticidad          sináptica, adhesión celular, inflamación, regulación          del ciclo celular, crecimiento y muerte celular. En los últimos          años, se ha visto que estas respuestas son mediadas, al menos parcialmente,          a través de la regulación de la expresión génica          por la cascada de señalización del calcio(22).          

Estos cambios en la expresión génica          no son una respuesta tardía a la degeneración, sino que          se asocian al inicio de las alteraciones cognitivas. Varios genes que          regulan el metabolismo energético mitocondrial se encuentran disminuidos,          correlacionándose positivamente con alteraciones del comportamiento.           

Función sináptica          y envejecimiento 

Mencionamos que se ha observado en animales          añosos la existencia de cambios funcionales y bioquímicos          en circuitos neuronales, los que se asocian a cambios en la función          sináptica(26). Por ejemplo, se ha observado una disminución          de la activación sináptica en rebanadas de hipocampo y en          la corteza prefrontal. 

En humanos también se plantea la          existencia de una pérdida de sinapsis durante el envejecimiento,          en ausencia de patología degenerativa; aunque siempre es difícil          diferenciar la alteración leve estable del envejecimiento, de los          estadios tempranos pero progresivos de una patología neurodegenerativa.          Los circuitos neuronales involucrados con las actividades cognitivas (corteza          entorrina e hipocampo) tienen poca redundancia; por ende es pensable que          los mismos circuitos hipocampales y neocorticales comprometidos en la          EA, serían los vulnerables al compromiso sináptico que determina          las alteraciones cognitivas asociadas a la edad. Estudios en rata y mono          muestran que las funciones de memoria asociadas al lóbulo temporal          medio declinan con la edad, aunque no se manifiestan en todos los individuos.          Parece poco probable que el déficit se deba a pérdida celular,          ya que ésta, cuando presente, es muy discreta y acotada. En cambio,          hay evidencia de la existencia de cambios regresivos asociados a edad          en las arborizaciones y espinas dendríticas en regiones corticales          tanto en humanos como en primates no-humanos(27,28). Se observan          cambios morfológicos en las dendritas y una reducción de          la densidad de espinas sinápticas en individuos mayores de 50 años          cercana al 50%, comparado a individuos menores(28). Dado que          las espinas representan los sitios postsinápticos principales de          las sinapsis excitatorias, su reducción          refleja la disminución de las densidades sinápticas. Estas          alteraciones sinápticas además se asocian a la disminución          de la expresión de receptores de glutamato del tipo AMPA y NMDA,          entre otros cambios. Estos cambios sinápticos y dendríticos          en oportunidades también son acompañados de la degeneración          de axones mielínicos en las capas profundas de la corteza y en          la sustancia blanca, lo que parece asociarse a déficit en pruebas          visuales y de reconocimiento espacial en animales añosos. Estos          cambios ultra estructurales mielínicos indican que los déficit          cognitivos asociados a la edad no se deben a la pérdida de neuronas,          sino que podrían evolucionar a partir de la disrupción de          la conectividad cortical.  

Además de los defectos cortico-corticales,          la edad también afecta los sistemas colinérgicos y monoaminérgicos          que proyectan desde la región frontal basal y mescencéfalo.          Un dato importante es que los déficit en estos sistemas asociados          a la edad, parecen responder favorablemente a la administración          de hormonas y neurotrofinas(29,30). Con respecto a los circuitos          hipocampales, los mismos que son vulnerables a daño en la EA, son          vulnerables a alteraciones sinápticas en el envejecimiento, por          lo que es probable que haya déficit de memoria. Los cambios se          observan en ausencia de pérdida neuronal en la corteza entorrina,          sugiriendo la existencia de alteraciones dendríticas manifestadas          fundamentalmente como cambios funcionales de las sinapsis sin mayores          cambios morfológicos. Así, el substrato para el déficit          funcional hipocampal sería fundamentalmente la alteración          del perfil molecular de las sinapsis, en contraste a la pérdida          de sinapsis; de tal modo que las alteraciones sinápticas relacionadas          a la edad pueden manifestarse ya sea estructuralmente (disminución          de sinapsis) o a través de cambios sinápticos moleculares,          pero sin muerte neuronal(1). 

Otra área de interés es la          interfase entre senescencia endocrina y el envejecimiento neural. Se sabía          que la densidad de espinas dendríticas en el hipocampo era sensible          a las fluctuaciones de estrógeno          en ratas jóvenes, y que el número de espinas y sinapsis          se modificaban en respuesta a la depleción y reemplazo hormonal          experimentales. Sin embargo, se observó que las sinapsis de ratas          envejecidas reaccionan diferente al estrógeno. En ellas, la terapia          de reemplazo no inducía cambios en el número, aunque sí          en cuanto al perfil de receptores NMDA de las sinapsis. Estas diferencias          asociadas a la edad, y que sugieren la existencia de una "ventana          de oportunidad terapéutica", podrían explicar el fracaso          de la terapia de reemplazo como protección contra la EA y el deterioro          cognitivo mínimo en el estudio "women's health initiative          memory study"(31), dado que las mujeres incluidas eran          menopaúsicas de larga data y no perimenopaúsicas. Ensayos          en primates no-humanos mostraron que monos de edad equivalente a la de          mujeres perimenopaúsicas, eran tan sensibles al estrógeno          como monos jóvenes, presentando un aumento en el número          de sinapsis(32) y una mejoría en su función sináptica(33).          Estos resultados sugieren que estos circuitos neuronales vulnerables al          envejecimiento responden a terapia sólo si ésta se administra          sin mediar un período extenso de depleción.  

Recapitulación   

El aumento de la expectativa de vida en          los seres humanos ha revelado la aparición de déficit neurológicos          y cambios degenerativos de lenta evolución con la edad. Estos cambios          no corresponden a muerte neuronal sino a cambios degenerativos de tipo          funcional. Así, se observan cambios asociados al envejecimiento          que inciden en la regulación del calcio, el estrés oxidativo          y la respuesta inflamatoria, los que a su vez modifican la reactividad          de la glía y la función nerual. Los límites entre          envejecimiento normal y patológico no están claramente diferenciados          y parecen estar influenciados por innumerables factores biológicos,          involucrando influencias genéticas, pero también dependientes          de factores ambientales como la dieta, drogas, historial de enfermedades          e injurias. 