https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200002
El trastorno mental de Hamlet: un diálogo con H. Tellenbach

 Antecedentes: Este trabajo intenta          reconocer las deudas que tiene la psiquiatría con el Prof. Dr.          Hubert Tellenbach. Él pensaba que la ciencia sin reflexión          no era ciencia genuina o ciencia centrada-en-el-hombre. Objetivos:          El tratamiento de la anormalidad psíquica que encontramos en las          grandes obras literarias es en sí de interés como expresión          de lo que es la naturaleza esencial del fenómeno mental. El propósito          de este artículo es traer a presencia los hallazgos de "La          tragedia de Hamlet" de Shakespeare como muestra de un trastorno patológico.          Método: Se analiza "La melancolía de Hamlet"          de Tellenbach con "La locura de Hamlet" del autor. Resultados:          De acuerdo a Tellenbach, el observador experimenta lo que sucede al interior          de Hamlet. Él llega a la conclusión que la obra poética          de Shakespeare hace transparentes fases muy decisivas en el desarrollo          de una melancolía. Con un enfoque alternativo, seguimos las huellas          de Hamlet en su curso hacia el delirio; es posible insinuar los puntos          de viraje que dirigen el proceso necesario e inevitable de la locura de          Hamlet. Conclusiones: La psiquiatría refleja mejor que otras          ramas de la medicina el espíritu de una época. El problema          de una psiquiatría antropológica es tratado con profundidad          en los trabajos y libros de H. Tellenbach.

 

A modo de homenaje

El Profesor Dr. Hubert Tellenbach (1914-1994)          representa la última figura de una notable generación de          psiquiatras que buscó fundamentar filosóficamente la investigación          clínica y la práctica terapéutica. Insatisfecho con          los resultados de la psiquiatría, cuestionó con vigor precisamente          sus éxitos que ya en aquella época estaba alcanzando gracias          al empleo de las ciencias neurobiológicas y las técnicas          psicoterapéuticas. Con lucidez no se dejó enceguecer con          el saber psiquiátrico de carácter impositivo y de validez          general que desembocaba en un pragmatismo a toda vista ventajoso para          los enfermos. Aun él mismo escribió durante su larga vida          importantísimos trabajos en todas las áreas clínicas,          pero nunca olvidó la diferencia de principio. Para Tellenbach la          ciencia psiquiátrica es teoría de lo real, pero, y aquí          reside lo decisivo, de la realidad entendida como objetividad, según          la concibe el pensamiento moderno. El estudio en profundidad de su maestro          indiscutido Martin Heidegger le permitió captar que la determinación          instrumental de la ciencia establece lo que está delante de nosotros;          pero eso, lo meramente correcto y preciso, no es aún lo verdadero          (1). Ante todo en un conocimiento que se refiere a la          existencia humana, no muestra, ni nunca podrá coger, su esencia          (Wesen). 

El meollo del asunto que movió al          pensar de H. Tellenbach se puede resumir en una sola pregunta ¿es          la psiquiatría una actividad que parte de una adecuada          concepción del ser humano (Dasein)? Parece que no; entonces          la certeza de sus éxitos se paga con la unilateralidad e insuficiencia          radical: no saber quién es el hombre enfermo en su esencia. "El          descubrir la esencia, afirma Tellenbach, sucede siempre en actos de naturaleza          filosófica que intuyen el fundamento (Grund)" (2).          Y agrega a renglón seguido que la filosofía proporciona          el método de acceso (methodos o camino) y es la condición          de posibilidad de captar la estructura última inherente del existente.          Si se logra calar en las inferencias que se derivan de esta toma de posición          originaria de Tellenbach, se desvanecen dos malentendidos que han cuestionado          apresuradamente su obra intelectual; mejor aún, las impugnaciones          se vuelven contra sus detractores y muestran la debilidad de los principios          de éstos. 

En primer lugar, el saber filosófico          no es un adorno, una suerte de maquillaje más o menos vistoso que          sienta bien al psiquiatra, pero en el fondo, inútil. Todo lo contrario.          Su empleo metódico ­la fenomenología estricta­          le permitió a Tellenbach describir con rigor el typus melancholicus          y distinguirlo de una serie de condiciones con las que habitualmente se          confunde y, como consecuencia, aplicar el tratamiento pertinente (3).          Este simple ejemplo indica que el no haberse dado cuenta de esta premisa          inicial arroja a la psiquiatría a su mayor peligro: limitarse a          ser una técnica eficaz, dedicada en lo fundamental sólo          a la tarea de elaborar manuales de procedimiento bien avalados y reglados.          En segundo término, al entender          la esencia de la existencia como Dasein Tellenbach superó          el reduccionismo implícito a todos los trabajos empíricos          que ingenuamente investigan sobre el "material" humano y el "material"          de enfermos de una clínica o de una población (4).          Estas antropologías latentes que hablan de "material" y          que usa irreflexivamente la psiquiatría ­no analizadas, sino          simplemente supuestas­ son imágenes del hombre que no respetan          su intrínseca naturaleza. Particularmente engañosa es la          creencia del clínico cuando él insiste en que está          siendo "humanista" ­al proponer guías para resolver          cuestiones éticas, por ejemplo­, ya que la confianza en lo          justificado de su proceder le impide detenerse a meditar sobre la "naturaleza"          que está a la base de este hombre que es la meta de su quehacer          (5).  

Ambos momentos ­método filosóficamente          aclarado y existencia como Dasein­ fueron el hilo conductor          de su pensamiento y trabajo psiquiátrico, que se plasmó          con originalidad en más de un centenar de artículos y libros          que rebasaron con mucho los estrechos límites de la especialidad          y la técnica. El foco de interés último de Tellenbach          fue la condición humana como tal ­especialmente en la desgracia          y la enfermedad, es decir, en su facticidad­, así como en          sus antípodas, en la religación con lo divino (6,          7). 

Sin embargo más allá del          psiquiatra, más allá del pensador interesado en desentrañar          los enigmas de nuestra menesterosidad, está la persona de Hubert          Tellenbach. Tuvo una especial inclinación por los hispanoparlantes,          tanto latinoamericanos como españoles y aun llegó a dominar          nuestra lengua con fluidez. Sus continuas visitas a nuestro país,          empero, fueron signo irrefutable de su predilección por Chile.          Con paternal y abnegada dedicación entregó desinteresadamente          lo mejor de sí a todos los que se acercaron a estudiar con él.          No sólo esto. Además abrió su hogar y su familia          a los visitantes en Heidelberg y en inolvidables jornadas vespertinas          en la Selva Negra, acompañado de su esposa, meditó sobre          su ámbito cultural, rememoró los encuentros con filósofos          capitales y vaticinó sobre el futuro de la psiquiatría,          algo alarmado por los inequívocos signos de descomposición          del tradicional espíritu europeo. En otras palabras, un maestro          inolvidable, nada menos que todo un hombre.

Escogemos una investigación de su          último período, ya que ahí emerge con toda fuerza          su concepción del hombre. Resaltaremos las ideas directrices de          "Shakespeare: la depresión de Hamlet" (10),          poniéndolas en conexión con el resto de su producción,          especialmente en torno a la melancolía. Pero a Tellenbach no le          agradaba que sus ideas fueran simplemente aceptadas. Vivía del          diálogo cuestionador. De ahí que opondremos algunas dudas          y comentarios a su esfuerzo a partir de nuestro estudio sobre el enigmático          príncipe de Dinamarca (11). Tarea nada fácil          para él y para nosotros, porque, como solía decir Goethe,          "no se puede decir nada definitivo sobre Shakespeare, todo es insuficiente"          (12). 

 Melancolía y          genialidad de Hamlet 

Tellenbach parte de una consideración          metodológica para entender una obra de arte y que tiene particular          importancia en el caso de Hamlet. La diferencia entre realidad y necesidad,          entre casualidad y ley interna separa dos ámbitos que no se deben          perder de vista, como bien lo ha señalado Binswanger (13).          El personaje Hamlet puede ser no real, es decir, no encontrarse en la          clínica cotidiana del psiquiatra que se encarga de sanar enfermos.          Pero el héroe Hamlet tiene una necesidad esencial (Wesensnotwendige)          más allá de lo irreal o no-clínico; contiene la esencia          originaria o la imagen primaria del          fenómeno humano ­especie de "condensación de la          realidad"­, en este caso de la melancolía y la genialidad,          que permite seguir momento a momento su curso existencial como si obedeciera          a una razón intrínseca inexorable que lo hace desembocar          en la catástrofe final (14). Con esta distinción          Tellenbach consigue dos logros no despreciables. Por un lado, ya no importa          si el príncipe exhibe un cuadro psicopatológico poco creíble          para el psiquiatra, como ha sido frecuentemente impugnado por la crítica          literaria como grave debilidad de Shakespeare; como dice Aristóteles,          si toda tragedia es mímesis (imitación, reproducción)          de la vida, ésta no es una copia vil sino recreación autónoma          de lo real destinada a descubrir sus leyes desconocidas, intrínsecas          e inevitables (15). Por otra parte, la tragedia se entiende          ahora no sólo como una experiencia que se basa en la psicología          del joven danés, sino que adquiere el carácter de una revelación          ontológica; el trastorno mental se comprende a partir de la esencia          del hombre, es decir, de las posibilidades inherentes de mutación          que están en la naturaleza última del ser humano (16).          

El hombre Hamlet en su realidad ontológica          más profunda es una criatura enigmáticamente contradictoria          (Widersprüchlichkeit), un alternar constitutivo que lo tironea          en un inexorable o esto­o lo otro. El coro de "Antígona"          ya lo había revelado de una vez para siempre como distintivo de          nuestra condición: "Muchas cosas terribles existen y, con todo,          nada más terrible que el hombre" (332-333). La traducción          alemana de Hölderlin de la obra de Sófocles de esto terrible          (Ungeheuer) lo sitúa entre el bien y el mal, la sabiduría          y la amathia o imposibilidad de aprender (17);          en una palabra, como un ser mítico cuya contradicción es          el origen de lo trágico. Su modo de existir antitético lo          impele, sin que él se pueda abandonar a la tesis, o, por el contrario,          alcance una síntesis integradora. Al inicio mismo de la obra resalta          el tenso arco que moviliza a Hamlet entre los dos polos, el medieval-feudal          y el humanista renacentista.

El fantasma de su padre en traje de combate          aparece como inequívoco espíritu de la guerra, la venganza          como ley de acuerdo a su rango real es la demanda puesta al príncipe.          Frente a esta moral del honor que condena inmisericorde se alza su contra          partida, Wittenberg; ética          rigurosa de la conciencia, pero símbolo de resistencia pacífica          frente a todo acto injusto, atrabiliario, ilícito; en el fondo,          ética de la virtud homologable a la de Platón en el "Filebo".          Esta escisión, esta situación perniciosa hace vacilar el          juicio de Hamlet frente a la figura de su ambiguo padre: sufre un tormento          trascendente y exige una venganza inmanente, "era todo un hombre ...,          no volveré a ver nunca otro como él" (I, 2, 230) aunque          condenado "a ayunar en el fuego, hasta que se quemen y purifiquen          los turbios delitos que cometí en mis días" (I, 5, 114).          Con la renuncia a volver a Wittenberg, con la percepción de la          magnitud de su tarea "los tiempos están desquiciados!: ah,          condenada desgracia ¡haber nacido yo para enderezarlos!" (I, 5,          218), la tragedia muestra su interna disociación, su intrínseca          falta de unidad pero natural (natürliche Uneinheitlichkeit). 

Para Tellenbach no cabe duda alguna que          el tema existencial decisivo de Hamlet es el alternar. O sea, el equívoco          que, al decir de Elliot, señala al "hombre Hamlet dominado          por un sentimiento que es inefable, porque trasciende con mucho los hechos,          tal como ellos se muestran" (18). Su clave hay que          buscarla en la definición de Goethe de la situación originaria          del alternar (12). Los dramas de la antigüedad,          piensa Goethe, expresan una desproporción entre el deber (Sollen)          y el ejecutar y los modernos entre el querer (Wollen) y el ejecutar.          Mientras en "Antígona" el deber es impuesto como obligación          ­despótico, inevitable, fatal­, el querer a partir del          Renacimiento es un autoimponerse, libre, dejado al arbitrio del héroe          que ilimitadamente exige el todo. Shakespeare une en sus obras de magistral          manera el inestable equilibrio entre el deber y el querer transformándolo          en un conflicto interno. Pero en Hamlet se trata de que es un motivo externo          el que está más allá de las fuerzas del personaje;          un querer insuficiente que, a través de causas ambientales desmesuradas,          desemboca en una especie de deber imperioso y que asemeja así a          las tragedias antiguas. No obstante es una necesidad que excluye más          o menos o completamente toda libertad, necesidad que se transfigura en          moralidad. Por tanto, una alternancia aunque en un medio mutado (19).          

Las investigaciones de S. Kierkegaard trasladan          al plano religioso la culpa antigua ­culpa heredada­ frente          a la culpa moderna ­la culpa subjetiva­ introduciendo la temporalidad.          En "Antígona" no se menciona ni una sola vez a Edipo, a          pesar de ser éste el padre incestuoso de Antígona, así          como hay un silencio retumbante de la casa de los Labdácidas de          la cual procede (20). Sólo el presente comanda          el deber, mientras Hamlet, contrariamente, sospecha que su madre ha cometido          un acto criminal: el presente florece en un oscilar entre las determinaciones          del pasado y las posibilidades del futuro. Dicho de otra manera, lo trágico          reside en que Hamlet se ve obligado a partir de la facticidad de los acontecimientos          a diferir su solución del conflicto, de manera religiosa, en el          futuro.  

Las distintas aproximaciones esbozadas          hasta ahora del fenómeno de la alternancia o contradicción          como eje existencial de Hamlet adquieren un nuevo sentido cuando se recuerda          la frase de Hamlet "mi debilidad y mi melancolía" (II,          2, 638). AC. Bradley lo refiere a su "genialidad intelectual";          "en su alma, continúa él, domina un impulso que lo impele          a penetrar las superficies y a hacerse problemas allí donde otros          las dan por evidentes" (21). La genialidad es la          condición de posibilidad de su alternar, que se da a conocer de          variadas formas: su juicio práctico, la elasticidad espiritual,          sus extraordinarias dotes de percepción unidos a su espíritu,          su inusual conocimiento del hombre. 

El contexto entre melancolía y genialidad          fue descrito de manera magistral por vez primera por Aristóteles          en el libro XXX de los "Problemas" (22). "¿Por          qué razón, se pregunta el Estagirita, todos aquellos que          han sido hombres de excepción ­perittoi­ bien          en lo que respecta a la filosofía, o bien a la ciencia del Estado,          la poética o las artes, resultan ser claramente melancólicos,          y algunos hasta el punto de hallarse atrapados por las enfermedades provocadas          por la bilis negra ...? "G. Landauer ve a Hamlet escindido entre ser          un héroe y un intelectual, un hombre proclive a la hazaña          tanto como a la poesía (23), como cuando canta          a nuestra condición: "¡Qué obra admirable es el          hombre! ¡Qué noble en su razón! ¡Qué infinito          en su capacidad! ¡Qué exacto y admirable en su acción!          ¡Qué semejante a un ángel en su acción! ¡Qué          parecido a un dios en su comprensión!" (II, 2, 323). No es          suficiente, sin embargo, describirlo con rasgos puramente psicoló          

Pero los perittoi, es decir, los          seres geniales de Aristóteles que son por naturaleza melancólicos,          siempre tienen la posibilidad de elevarse, como en la exallagé          de Platón, a lo extraordinario, a las alturas luminosas de lo creativo.          Es decir, de maneras muy diversas, de trascender. La depresividad melancólica          ­el modo de ser moderado, méson, mezcla óptima          de lo cálido y lo frío­ siempre va unida a un poder          enorme del trascender, pero de forma tal que, precisamente cuando se paraliza          esta capacidad de trascender, la depresión se abalanza sobre la          existencia y la abruma. La avalancha amenaza con caer sobre Hamlet de          modo patente cuando él se pregunta: "¿Qué haría          [otro] si tuviera el motivo y la llamada a la pasión que yo tengo?          ...; enloquecería a los culpables, desconcertaría a los          inocentes, confundiría a los ignorantes ....Pero yo, bribón          sordo y de ánimo enfangado, vago como un alucinado, sin hacer caso          a mi propia causa ... ¿Soy un cobarde? ... yo tengo hígado          de paloma y me falta hiel para amargar la injuria ... ¡Qué          valentía, puf!" (II, 2, 555). 

Desde siempre el enigma de la indecisión          o parálisis de Hamlet ha intrigado a los más diversos autores,          destacando Nietzsche (24), Freud (25),          Jones (26), Lacan (27). Las soluciones          se han ubicado en el carácter de Hamlet, en la naturaleza intrínseca          de la tarea, en algunas características de la misión que          la hacen especialmente repulsiva a alguien que posea determinado temperamento          y en la ausencia de referencia original capaz de garantizar el ejercicio          de la verdad ­no hay Otro del Otro. Tellenbach entrega su respuesta          en acuerdo a los análisis llevados a cabo hasta ahora del modo          de ser del príncipe de Dinamarca: estar-en-el-mundo contradictorio          consigo mismo (Selbstwidersprochenheit) que "sitúa"          a los otros y a sus propias acciones ­su mundo circundante­          en determinada forma de aparecer frente a él, es decir, transformándolos          en "su" situación. En otros términos, se ha descrito          lo que en otro lugar ha denominado "la situación predepresiva"          con su doble vertiente de includencia          y remanencia, el estrechamiento (Eigeschränktsein) junto a          un quedarse-rezagado-tras-uno-mismo (3).  

La indecisión propiamente tal va          más allá; es el comienzo de una melancolía clínica,          constelación que significa un salto o hiato con referencia al ambiente          predepresivo atmosférico anterior hacia "la desesperación"          (Verzweiflung). Esta palabra debe ser entendida en su sentido originario          de duda (Zweifel), dubietas y dubium en latín,          un ir y venir detenido entre posturas posibles sin hallar la salida, indeterminación          y desgarramiento del ánimo básico atorado entre polos. Desesperación          como un permanecer atrapado ­atascado­ en estados alternantes          es lo específico de lo melancólico de Hamlet. No es, por          tanto, un estar-en-el-final sin esperanzas, ni un callejón sin          salida definitivo; más bien, es tensión dialéctica          trancada entre opciones, de modo tal que cuando escoge una, con alarma          se ve compulsado a decidirse por la otra. La desesperación de la          cual no puede alejarse o zafarse es el primer signo que exhibe Hamlet          de la pérdida psicótica de la libertad propia de los depresivos          ­compulsión (Zwang) que se consolida en posibilidades          alternantes. Pero no hay que olvidar que, de acuerdo a Aristóteles,          hay dos formas de depresividad: la enfermiza o morbosa de los trastornos          endógenos y la del hombre genial. Evidentemente Hamlet es un hombre          de genio ­perittos­ que cae en la desesperación          melancólica. 

El genio se precipita en la melancolía          (Schwermut) cuando su creatividad se agota y seca, y en la inautenticidad          (Uneigentlichkeit) de tal agotamiento infructuosamente intenta          satisfacer las altas exigencias impuestas por él mismo a su existencia.          Hamlet aspira a una nueva fundación de la tradición de su          casa real que esté a las alturas de una religiosidad, en la cual          el bien sea posible para siempre. Totalmente diferentes sin embargo son          sus monólogos atormentados; en lugar de un alternar creativo creciente          y cada vez más penetrante, irrumpe el radical o esto-o lo otro,          como en "Ser o no ser, he ahí el dilema" (III, 1, 56).          O sea, lo que alterna en su melancolía es el poder de trascender          genial y el no-poder, donde el trascender fracasa y surgen sombras profundas          de resignación así como añoranzas quemantes por nuevas          creaciones geniales: " ... la conciencia nos hace cobardes a todos,          y el colorido natural de la resolución se marchita          por el pálido reflejo del pensamiento, y las empresas de gran profundidad          y empuje desvían sus corrientes con esta consideración y          pierden el nombre de acción" (III, 1, 83-88). La reflexión          sobre lo incierto del más allá engendra la angustia ante          el destino trascendental. 

La similitud con la problemática          de Job no debe inducir a engaños (28). Job es          reducido a un doble sufrimiento indescriptible ­tormento casi sobrehumano­          a manos de Dios. Esta furia contra la propia vida empero no le conducen          a la negación resignada de sí mismo sino a un indagar penetrante.          "En el hecho de poder cuestionar ­en el sentido original de la          expresión­ el factum brutum de su existencia destruida,          realiza Job un acto de verdadero trascender", dice Tellenbach; es          decir, salta por encima de la resignada autonegación a que le impulsan          sus amigos con sus consejos, hacia la desesperación verdaderamente          creadora. Con una sola frase, no cae en la melancolía porque hay          una elasticidad conseguida en el salto hacia la desesperación,          y no una rigidez y estancamiento, como en el cuestionamiento de Hamlet.          La instancia que ambos escogieron para su preguntar es la misma, vale          decir el espíritu (Geist). Pero la poderosa reflexión          de Job se descarga en preguntas llenas de pasión hacia niveles          cada vez más profundos y que adoptan un carácter más          absoluto cuando su intencionalidad se dirige finalmente hacia lo infinito:          "soportar su desesperación en un diálogo con Dios",          es decir, "se arriesga a lo más extremo". La existencia          de Job no se estancó ­trancó­ en su ir y venir          porque se mantuvo abierta a la grandeza de lo espiritual; el devenir humano          es trascender hacia lo espiritual y toda creación es una fuerza          transformadora que vive de este espíritu del devenir (Werden).          La genialidad del trascender de Job no se debe confundir con la melancolía          del genio de Hamlet: inhibición del devenir (Werdehemmung)          o parálisis de su temporalidad (8). 

Infructuosamente el espíritu de          Hamlet combate con su naturaleza íntima hasta el último          acto. En el momento en que finalmente se identifica consigo mismo, es          decir, al aceptar el combate definitivo con Laertes, sólo puede          abandonar su destino a las fuerzas del sino en lugar de tomar una decisión          por medio de su voluntad autónoma: " ... desafiamos a los augurios.          Hasta en la caída de un gorrión hay una especial          providencia ...: estar dispuesto es todo [the readiness is all]"          (V, 2, 212). Él está preparado para tomar y entregarse a          la muerte, trasciende de modo parcial hacia el mundo del espíritu          cuando se convierte en defensor del honor; "hazme justicia a mí          y a mi causa" (V, 2, 341), le pide a Horacio antes del silencio final.          Honor, piensa GW. Knight, no es un bien externo, ni oropel ni menos fama          bullanguera. Es fe intramundana, igual a la religiosa supramundana, no          dependiente de la recompensa o castigo divino, sino acción libre          de la criatura humana. Por eso, agrega EE. Stoll, "para ningún          otro muerto Shakespeare ha hecho sonar las trompetas y cañones"          (30).  

 ¿Melancolía          o delirio? 

Queda claro que Tellenbach sitúa          a Hamlet dentro de los hombres de excepción predispuestos a la          melancolía y a la creación. Su ser-en-el-mundo como estar          arrojado (Geworfenheit) o facticidad le hace abrir el mundo y sí          mismo de modo específico y las situaciones adquieren un sentido          personal en acuerdo al estado de ánimo basal (Befindlichkeit).          Su trascender hacia el mundo se muestra contradictorio en su esencia,          como lo había expresado "Antígona". La traducción          de Hölderlin de "terrible" para describir lo más entrañable          de nuestra condición humana no es suficiente para verter el original          griego deinos: es terrible y maravilloso a la vez. Por eso Heidegger          lo tradujo como unheimlich, pavoroso, ominoso, lo que lo acerca          al fenómeno de lo numinoso: lo tremebundo y la actitud que hace          violencia simultáneamente (31). Más castizamente,          Rof Carballo habla de sobrecogedor, lo más desazonante, inquietante,          desasosegante (32). Asela Alamillo hace notar la otra          vertiente, lo asombroso (33). 

En este sentido, el Hamlet de Tellenbach          es una figura paradigmática que representa una de las estructuras          básicas de la naturaleza del hombre y su fracaso o infortunio (missglückt),          tal como Binswanger lo hizo en torno a la extravagancia esquizofrénica          del constructor Solness de la obra de H. Ibsen "El maestro Solness"          (34, 35); ambos personajes caen en          la desmesura propia de la enfermedad mental, que trastoca la "proporcionalidad          antropológica" inherente a nuestra naturaleza antagónica          que se mueve 

Ahora bien, queremos detenernos en dos          consideraciones más específicas ­no antropológicas          como lo hace el Prof. Tellenbach­ pero que colocan en otra luz la          figura de Hamlet. Una se refiere al método y la otra, consecuencia          de la anterior, al diagnóstico. Ambas se distancian de Tellenbach.          

Nuestro estudio partió del análisis          pormenorizado de la secuencia entre las escenas y de las palabras de todos          los personajes involucrados, ateniéndonos estrictamente a sus actos          para evitar caer en generalizaciones abstractas o conclusiones omnicomprensivas,          pero poco basadas en los hechos (11). Nos pareció          que de esta manera sorteábamos una debilidad que percibimos repetida          especialmente en los críticos literarios, Goddard, Dover Wilson,          Bradley, Grebanier. Con este procedimiento se nos hizo notoriamente más          complicada y antitética la persona de Hamlet. Naturalmente que          la equivocidad ha sido lo definitorio del personaje, según se muestra          en toda la bibliografía especializada, pero buscamos que ésta          surgiera de la obra misma, es decir, de todos los caracteres interactuando          y hablando entre sí. Tellenbach procede de manera opuesta, así          como los distintos autores en los cuales él se apoya. Su justificación          parece radicar en que él pretende atenerse a la esencia del personaje,          por lo que pasa por alto las anécdotas o no considera los demás          actores de la trama. Nos parece una insuficiencia, especialmente si recordamos          que él se asienta en premisas fenomenológicas.          Justamente Husserl enfatizaba la necesidad de la "variación          imaginaria" para alcanzar el fenómeno mismo y no simplemente          una abstracción empirista (37). A lo que se apunta          en la fenomenología es a describir las notas invariables del objeto:          la esencia como coherencia objetiva se revela en la evidencia de imposibilidad.          Lo que no puede omitirse sin destruir el objeto ­en este caso la          persona de Hamlet­, es una ley ontológica de su ser. Para          esto es necesario contar con el mayor número de situaciones y diálogos          en que se muestre por sí mismo Hamlet. No hay que entender la intuición          eidética (Wesensschau) como si fuera una súbita y          poderosa inspiración; es más bien una visión conseguida          mediante un penoso y progresivo trabajo de monda que elimina toda grasa          y se queda sólo con el nervio y músculo. 

No haber considerado la cronología          estricta de las escenas, los discursos de los personajes y las acciones          ejecutadas por cada uno de ellos en relación con los demás          lleva a Tellenbach a plantear el diagnóstico de melancolía          (Schwermut), que es el segundo reparo que hacemos a su obra. Para          él, Hamlet juega o actúa un delirio (Wahnspiel) como          astucia o triquiñuela (List) destinada a engañar          al rey y obtener una prueba irrefutable de la culpabilidad de su tío          Claudio delante de la corte de Dinamarca. Planteamos lo opuesto, nos parece          que los hechos favorecen el diagnóstico de un delirio, aunque con          ciertas limitaciones, que excluyen la melancolía ­pero no          la depresión. 

Tellenbach rechaza la presencia de una          enfermedad depresiva tal como hoy día la entendemos, recordándonos          las palabras de Bradley (21). Pues bien, creemos que          Hamlet sí padecía una depresión clínica de          tipo reactivo de cerca de dos meses de duración a consecuencia          de la muerte de su padre. Su madre y su tío la describen con exactitud:          "Buen Hamlet, le dice su madre, deja tu color nocturno ...; no busques          siempre, con los párpados bajos, a tu noble padre en el polvo"          (I, 2, 129); y Claudio agrega: "... terco dolor ..., dolor inútil          ..." refiriéndose a la autodescripción que Hamlet hace          de su apariencia: " mi capa entintada, las acostumbradas vestiduras          de solemne negro, los ventosos suspiros del aliento forzado,... ... el          abundante río en los ojos, ... el aspecto abatido del rostro, unido          a todas las formas, recodos y aspectos          del dolor, lo que me puede expresar con verdad" (I, 2, 136) ­claro          está que estas palabras, según enfatiza el príncipe,          no retratan con fidelidad suficiente su interioridad auténtica,          porque podrían corresponder sólo a un rol que él          gustara desempeñar (play), mientras que "tengo dentro          algo que va más allá de la apariencia". Inmediatamente          después en su soledad él expresa ideas de suicidio y anhedonia":          ¡O si el Eterno no hubiera fijado su ley contra el suicidio! ... ¡Qué          fatigosas, rancias e inútiles me parecen las costumbres de este          mundo!". Volverá a referirse a su estado anímico abatido          ante sus camaradas Rosencrantz y Guildenstern con emotivas palabras: "Desde          hace poco, pero no sé por qué, he perdido toda mi alegría          y he abandonado toda costumbre de entretenimientos. Y, desde luego, mi          ánimo está tan cargado (heavily) que la tierra, esta          hermosa construcción, me parece un estéril promontorio ...          ¡Que obra admirable es el hombre! ... Es la belleza del mundo, el          ideal de los animales; y sin embargo, para mí ¿qué          es esta quintaesencia de polvo? El hombre no me deleita, no, ni tampoco          la mujer..." (II, 2, 295).  

Lo que Tellenbach no consigue mostrar de          manera inequívoca es su depresividad o condición depresiva,          Schwermut en alemán, forma distinta a las depresiones endógena          y neurótica: detención del flujo de la existencia (o parálisis          del devenir, según Von Gebsattel) (38), opresión          del espíritu (y no del cuerpo, como es característico de          la condición endógena) que impide la realización          natural de la trascendencia. Creemos más bien que él confunde          los niveles ontológico y óntico cuando se refiere a la trascendencia.          A la estructura ontológica del ser humano le pertenece el trascender,          proyección de sus propias posibilidades que hace posible su estar          en el mundo; en palabras de Heidegger, es un saltar más allá          (übersteigen) o sobrepasar de lo ente hacia el mundo ­fundado          mundo­ como aquello donde el hombre vive regular e inmediatamente          (39). El mundo se constituye como el término          hacia el cual se dirige el trascender. Como componente esencial del hombre          el trascender nos constituye; no puede tener o no tenerse, porque se es          trascendencia, aunque se puede expresar de distintos modos, uno de los          cuales corresponde al modo de existir depresivo. En este sentido, Hamlet          no puede tener un trastorno de la trascendencia.          Sólo como fenómeno óntico, la trascendencia puede          inhibirse, detenerse, fracasar, desfallecer, alternar, o, por el contrario,          ser condición de lo genial y de la obra genial. Ahora bien, la          inhibición de la trascendencia o fijación rígida          entre alternativas, como caracterización de lo melancólico,          aún limitada al plano óntico, es demasiado inespecífica,          como queda ejemplificado en el príncipe Hamlet. ¿Cómo          entender el frío asesinato de Polonio en un rapto rabioso y sin          ninguna conciencia de arrepentimiento auténtica, más bien          lleno de crueldad y obsesionado por alcanzar su meta de convencer a su          madre: "este secretario ahora es muy silencioso y secreto y grave,          después de ser en vida un villano necio y charlatán"          (III, 4, 213)? ¿Y sus siniestros comentarios cuando le preguntan          por el lugar donde se encuentra el cadáver de Polonio: está          "en una cena" ..., no donde come él sino donde es comido          ...: engordamos a todas las demás criaturas para engordarnos, y          nos engordamos para los gusanos" (IV, 3, 19)? ¿Y su maquiavélico          plan para eliminar a sus amigos Rosencrantz y Guildenstern? ¿Y su          manera despiadada de tratar a Ofelia, usándola sin consideración          alguna por su persona sólo con el fin de embaucar a su tío          y convencerlo que él sufría de locura? ¿Y sus bravatas          frente a Laertes en el entierro de la desdichada Ofelia: "yo amaba          a Ofelia: cuarenta mil hermanos, con toda su intensidad de cariño,          no alcanzarían mi suma ...¿Qué quieres hacer por ella          [Laertes]? ... ¿Vienes aquí a gemir, a humillarme saltando          a su tumba? Entiérrate vivo con ella, y yo haré lo mismo"          (V, 1, 263)? ¿Y sus desvaríos, o como lo denominaban los otros          personajes, madness, distemper, confusion, ecstasy,          wildness? 

Todo esto nos llevó a plantear que          Hamlet padecía una variedad de delirio sensitivo de referencia          (11). Kretschmer distinguió con minuciosidad          la tríada que caracteriza el cuadro: predisposición caracterológica,          medio ambiente restringido y vivencia desencadenante que calzan entre          sí como llave y cerradura (40). Hamlet posee          una constitución asténica con fuertes componentes esténicos,          aunada a una propensión a la expansividad; vulnerabilidad y blandura,          por un lado, junto a ambición, obstinación y orgullo por          el otro. Complicado, inteligente y de gran valía, fino, de ética          escrupulosa, hipersensible y con una vida psicológica rica vertida          tanto hacia lo espiritual como lo          práctico; en una zona decisiva de su existencia se halla privado          de defensas frente a las durezas de la vida, encerrando en su intimidad          de manera duradera las impresiones emocionales. O sea, muy susceptible          aunque terco, gran confianza empero, tímido en su expresión          social, talento exquisito para autoobservarse y autocriticarse no obstante          acompañado con explosiones de alegría, rabia y dolor desbordantes.          Todos estos rasgos manifiestan un defecto de conducción y un déficit          de capacidad de descarga psíquica. La vida afectiva de Hamlet se          ve arrastrada a intensísimas luchas interiores ­la retención          exacerbada­ a causa de su sensible conciencia de culpa y de las aspiraciones          éticas elevadas que no se acompañan de una evacuación          suficiente del afecto sino sólo por momentos y de manera furibunda          ­su espina esténica y su innegable vertiente expansiva (que          llegan al cinismo despiadado y la crueldad refinada). 

De su medio ambiente digamos sólo          que es estrecho y restringido como puede serlo una corte de un reino pequeño.          El rumor, la gazmoñería aunada a la maledicencia, el escrutamiento          permanente son las leyes de convivencia; o como decía Freud, la          propensión a la paranoia de las pequeñas diferencias. El          joven príncipe heredero y sus andanzas son el blanco despiadado          de las envidias y celos, sin posibilidad alguna de escaparse o, por lo          menos, de llevar a cabo una vida independiente de esta atmósfera          enrarecida. 

El matrimonio inesperado de su madre inmediatamente          después de la muerte de su padre con su tío y la ascensión          de éste al trono son las vivencias de insuficiencia vergonzante          que se juntan a la depresión del duelo: circunstancia humillante          (Horacio le reafirma: "desde luego, señor, ha seguido muy pronto          [la boda al funeral]" (I, 2, 179)) que ofende infinitamente su propia          autoestima: no será él quien suba a dirigir la nación          ni será ya más el favorito indiscutido de su idolatrada          madre ­"La reina su madre casi vive de sus miradas; y en cuanto          a mí mismo, ella está tan unida a mí y a mi alma",          dice el rey (IV, 7, 11), para definir el inmenso amor del príncipe          por la reina así como la necesidad imperiosa del mandatario de          su esposa, lo que indudablemente constituía una situación          peligrosamente electrizada entre los tres. La derrota moral se entraba          durante un tiempo en una pugna interior          ­oculta y sin salida; el retorno obsesionante de esta serie reprimida          y prensada conduce a un insoportable grado de tensión. El primer          soliloquio sobre la carne mancillada no sólo habla de sus ideas          de autoeliminación, sino principalmente se centra en el degradante          envilecimiento que debe enfrentar producto de las circunstancias: "          ...¡Qué asco me da! ...; sólo poseen cosas podridas          y de naturaleza torpe! ¡Que se hubiese de llegar a esto!" (I,          2, 133); y termina con una diatriba contra su madre que revela su narcisismo          profundamente herido: "Fragilidad tu nombre es mujer". Pero el          contenido vivencial recóndito ­que, por tanto, se había          mantenido en secreto hasta esos instantes en su intimidad­ sufre          una inversión consecutiva a una vivencia secundaria independiente;          o sea, el contenido vivencial interior primario se exterioriza en un delirio          de referencia exterior. La acusación monstruosa del fantasma de          su padre es la vivencia clave desencadenante que constituye la figura          exterior del conflicto y autodesprecio interno, es la imagen en espejo          de lo que hasta entonces eran autorrecriminaciones intrapsíquicas.          Sólo así se entiende que cuando el espectro le conmina:          "¡venga su asesinato, torpe y desnaturalizado! ...; ... se ha          engañado pútridamente todo el oído de Dinamarca con          un falso relato de mi muerte, pero has de saber, noble joven, que la serpiente          que mordió la vida de tu padre lleva ahora la corona!", inmediatamente          confirma Hamlet: "&#161Ah, mi alma profética! ¿Mi tío?"          (I, 5, 36). El fantasma sólo pone en voz alta lo que ya lo roía          desde hacía cerca de dos meses. Por ello, no es cualquier hecho          real el gatillante de la afección del joven. En otros términos,          su desarrollo sensitivo sigue una línea quebrada: la vivencia patógena          humillante primaria se eleva a una gran tensión afectiva; de repente          se interrumpe esta secuencia, surge la vivencia secundaria invertida y,          a partir de ella, se estructura de nuevo y se solidifica en un delirio          que, en el caso de Hamlet, va a oscilar ambiguamente entre creerlo absolutamente,          dudar por momentos y manejarlo astutamente para manipular a los otros          personajes en busca de la venganza final dilatada. Curso nada de llamativo          si se piensa que estos delirios no degeneran en una destrucción          esquizofrénica ni en una consolidación paranoide de la personalidad          (41). El resto de la trama es una explicitación          de este núcleo fundamental  (11).          Tan sólo como insinuación, hay que tener presente que el          trastorno sensitivo es no procesal ­no es incomprensible en su naturaleza­,          por lo que su contenido puede ser real; esto sucede paradójicamente          en la escena culminante última en que, herido de muerte, Hamlet          describe la verdad y al mismo tiempo confirma inequívocamente su          delirio: su tío, el rey, es efectivamente el asesino y su misión          personal más propia es ejecutar el castigo al momento.  