https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000300008
Epidemiología evolutiva en niños y adolescentes

 

Objetivos

1. Revisar, organizar    y resumir los estudios longitudinales que contribuyen al conocimiento de la    epidemiología de trastornos psiquiátricos infantojuveniles.     2 Dar a conocer    los conceptos sobre epidemiología del desarrollo y el estudio de las las trayectorias    evolutivas que contribuyen a explicar como se llega a las diversas psicopatologías    del adulto.     3. Conocer    los estudios de factores de riesgo presentes en la niñez para desarrollar enfermedades    psiquiátricas posteriores.

Más allá de    cuantificar: Epidemiología del desarrollo

Esta disciplina    tiene por objetivo comprender los mecanismos por los cuales los procesos de    desarrollo afectan el riesgo para trastornos psiquiátricos específicos    y proponer estrategias preventivas en las distintas etapas. Contribuye a dilucidar    como las trayectorias de síntomas, ambiente y desarrollo individual se combinan    para producir adaptación, resiliencia o psicopatología. La meta de prevención    es crear un ambiente en el cual los niños, incluso los genéticamente vulnerables    no sean expuestos a factores de riesgo o sean protegidos de sus efectos1-4.

Estudios sobre    la edad de comienzo de los Trastornos psiquiátricos

Los primeros datos    vinieron de estudios transversales en adultos, a los cuales se les pedía que    recordaran cunado comenzó su enfermedad. Los 5 estudios ECA comunitarios en    adultos mayores de 18 años demostraron en los años 80 que las edades de comienzo    eran más tempranas de lo que se pensaba clínicamente. Cerca del 80% de los sujetos    que sufrían de T. Depresivos, ansiosos, o abuso de drogas, informó haber comenzado    antes de los 20 años. Por otra parte, el riesgo para iniciar depresión mayor,    manía, T obsesivo-compulsivo, fobias, y T de abuso de alcohol y drogas se observó    en la niñez y adolescencia5,6.

Los estudios clínicos    y epidemiológicos recientes muestran dos grupos de trastornos:

- Los que empiezan    en la niñez (T Déficit atencional, autismo y otros T penetrantes del desarrollo,    Angustia de separación, fobias específicas, T oposicionista desafiante) y

- Un grupo diferente    que comienza en la adolescencia (fobia social, T pánico, Abuso de sustancias,    depresión, Anorexia nervosa, Bulimia nervosa). La mayoría de los trastornos    que comienzan en la niñez son más prevalentes en hombres que mujeres, mientras    que los que comienzan en la adolescencia más en mujeres que hombres7.

El T de Conducta    es un caso especial, ya que, en los niños hombres, la conducta antisocial que    comienza en la niñez tiene diferentes antecedentes y evolución que aquella que    comienza en la adolescencia. Sólo la que comienza precozmente es predictora    de ofensas criminales durante el curso vital, aunque se señala que factores    ambientales pueden dar cuenta del comienzo temprano8-11. El Estudio    de Metodología para Epidemiología en Niños y Adolescentes (MECA) entre 9 y 17    años mostró que 72% de los que cumplían el criterio diagnóstico para T. de Conducta    a los 17 años, había comenzado a los 9 años (12). Este hallazgo fue replicado    en el Estudio Great Smoky Mountains, comunitario longitudinal a partir de los    9 años, mostrando que el 72% de aquellos con T. de conducta a los 16, tuvieron    su primer síntoma antes de los 10 años y el 89% antes de los 13 años. El T.    de pánico comenzaba a los 13,9 años.

Uno de los T. psiquiátricos    que comienzan más tarde en la adolescencia es la Depresión. El Proyecto de Oregon    de Depresión Adolescente encontró que en aquellos pacientes que tenían depresión    a los 18 años, la edad de comienzo promedio era 14, 7 años en las niñas y 15,    4 años en los niños. La Anorexia y bulimia comenzaban entre los 16 y    17 años13. Se estudió el orden con que aparecen los trastornos psiquiátricos    y el grado en que un trastorno aumenta el riesgo para otro, o acelera su aparición.    Se encontró que la edad de comienzo del primer síntoma depresivo en los adolescentes    que posteriormente desarrollaron el síndrome completo era más temprana que en    aquellos que no lo desarrollaron: 11,7 años vs 14,95 años14.    Las fobias simples, el T. de Ansiedad generalizado y la fobia social precedían    el comienzo del T. depresivo, mientras que el T. pánico y el T. obsesivo-compulsivo    comenzaban más tarde. Esto coincide con estudios genéticos, que señalan que    los síntomas ansiosos influyen sobre la vulnerabilidad a la depresión, que se    expresa en la adolescencia15.

El estudio de Dunedin,    Nueva Zelanda, ha seguido una cohorte nacida en los años 70, y posteriormente    investigado hacia atrás en el tiempo. Se encontró que ¾ de los sujetos que tenían    trastorno psiquiátrico a los 26 años, tenían el diagnóstico a los 18 y 50% lo    tenía a los 15 años. El T de conducta temprano predecía una amplia gama de diagnósticos,    mientras que la esquizofrenia y los T. de ansiedad adultos eran predichos por    varios diagnósticos infantiles16.

Rol de la epidemiología    para el estudio de las causas de trastornos psiquiátricos

Se utilizan los    estudios longitudinales para evaluar hipótesis causales. No basta con establecer    correlaciones entre variables para inferir causalidad de un trastorno psiquiátrico.    Es necesario establecer si es la duración de la exposición al factor de riesgo,    el momento en que ocurre y la etapa evolutiva en que se encuentra el niño.

Se han utilizado    varios diseños metodológicos: 

- El gold standard    es el experimento randomizado en el cual los sujetos son asignados al azar por    el experimentador. p.ej.: se puede asignar colegios a una intervención experimental    y comparar con otros no intervenidos. Hay situaciones en que no se puede randomizar    o no es ético hacerlo.

- En los diseños    casi experimentales, los grupos no son asignados al azar, pero el resto de la    metodología es idéntica. Hay muchas variantes, p. ej., pre-test/post-test/grupo    expuesto a un estresor vs no expuesto.

- Existen experimentos    naturales en el cual los sujetos son asignados a grupos no por el experimentador.    Al comienzo, se estudiaban gemelos, migrantes y niños adoptados. Actualmente,    son muy interesantes los estudios donde se puede separar los factores ambientales    en personas con distintos perfiles genéticos2.

Estudios sobre    factores de riesgo, factores protectores para trastornos psiquiátricos y factores    promotores de de bienestar psicosocial

Se pueden agrupar    en factores que surgen del individuo, en la familia y del nivel social comunitario,    que operan en conjunto e interactúan. Existe consenso que la deprivación socioeconómica,    la desintegración y psicopatología familiar, el daño temprano físico y psicológico,    un temperamento difícil en la niñez, la violencia y el impedimento intelectual    constituyen factores de riesgo. Por otra parte, una crianza sensible con autoridad    de los padres, las oportunidades educacionales, autonomía psicológica y buena    salud física son factores protectores17,18. Un análisis de estas    influencias en países de nivel socioeconómico bajo y medio, señala que, a pesar    que existe mayor cantidad de factores de riesgo que en los países ricos, también    pueden estar presentes más factores protectores19.

En Brasil, la psicopatología    de niños y adolescentes se asociaba a vivir en un área peligrosa, en un sistema    familiar no tradicional, estrés parental, estar sometido a castigo físico intenso,    mala salud general, bajo C.I., repitencia escolar, y género masculino. Había    diferencias según el diagnóstico: Los T. emocionales se asociaban a estrés parental,    mala salud y género femenino. Los trastornos conductuales con familia no tradicional,    abuso de alcohol familiar, estrés parental y castigo físico. La hiperactividad    se asociaba a C.I. bajo y sexo masculino.

Una menor edad,    bajo nivel educacional materno y CI bajo del niño predecían mala evolución,    aún después de ajustar por psicopatología inicial20.

En los países de    nivel SE bajo y medio, las niñas tienen menores oportunidades de educación y    están más expuestas a abuso sexual, prostitución infantil y trabajo doméstico.    Los factores perinatales y las crisis convulsivas son más prevalentes y actúan    a través del impedimento cognitivo.

En Asia, se ha    demostrado el efecto protector de ciertos valores que inculca la cultura, como    el respeto por los mayores, el estímulo al rendimiento académico y los sistemas    familiares fuertes21,22.

La depresión materna    post natal y la separación del lactante de su madre es un factor independiente    de riesgo para retraso del desarrollo y desnutrición del niño23.

Un estudio longitudinal    en el Reino Unido muestra las conexiones entre riesgo genético y ambiental con    depresión materna y trastorno de conducta del niño24.

Las familias extendidas    protegen contra la pérdida parental en países pobres.

Existe alguna evidencia    que el maltrato y abuso infantil serían más frecuentes en países desventajados,    pero no hay trabajos que informen sobre el riesgo específico que esto constituye25.

Respecto a la deprivación    económica, la evidencia indica que la mayor vulnerabilidad para psicopatología    se produce cuando está asociada a falta de comida que lleva a desnutrición,    disfunción y violencia familiar, criminalidad y vecindario peligroso26,27.

Incluso en situaciones    extremas de conflicto, pueden operar los factores protectores. Por ejemplo,    los huérfanos de Eritrea reunificados con sus familias extendidas o colocados    en hogares tenían menos trastornos que aquellos que fueron ubicados en instituciones28.    La escasez de servicios especializados en países pobres hace que, cuando buscan    ayuda, deben hacerlo en el sistema general de salud, que generalmente están    mal equipados para atender salud mental.

No se han encontrado    grandes diferencias en los factores de riesgo presentes en distintas culturas:    Puerto Rico, India, USA29-31. Los correlatos para depresión mayor    y TDAH son iguales. Los niños con T. Déficit Atencional/Hiperactividad tienen    las mismas anormalidades neurofisiológicas, retrasos de lenguaje y antecedentes    familiares de TDAH en países occidentales y orientales.

Una menor magnitud    de factores de riesgo y mayor cantidad de factores protectores determinó las    diferencias de prevalencia de T. de Conducta en niños portorriqueños viviendo    en San Juan P. Rico (4,1% y 3%) vs portorriqueños viviendo en West Chester    N.York (5,8% y 9,6%) y niños blancos no latinos y afroamericanos viviendo en    otras comunidades en EE.UU.32,33. Se ha observado que los factores    de riesgo muestran variaciones dentro de una misma cultura y según tipo de trastorno.

Hay variaciones    consistentes por edad y género: tasas + altas de problemas conductuales en niños    menores y problemas emocionales en niñas mayores, los T Aprendizaje aumentan    el riesgo para presentar trastornos psiquiátricos.

En Puerto Rico,    Canino encontró relación entre trastornos psiquiátricos en el niño, y estructura    familiar no tradicional, sin embargo, no hubo relación con nivel educacional    de los padres. Los niños que vivían en áreas urbanas tenían mayor riesgo de    psicopatología que los que vivían en zonas rurales34.

En Noruega, los    Trastornos psiquiátricos se asociaban a edad, género, trastornos de aprendizaje,    tipo de familia y pobreza35.

En Ciudad de México,    se encontraron los siguientes factores de riesgo para psicopatología en adolescentes:    sexo, deserción escolar, asumir responsabilidades adultas, tales como, estar    casado, tener un hijo, y estar trabajando36.

En el estudio nacional    de Gran Bretaña, se encontró diferencias en los factores de riesgo informados    por los padres, profesores y los niños. Los padres reportaron las siguientes    asociaciones con Trastornos psiquiátricos en los niños: distrés parental, disfunción    familiar, problemas de salud física del niño. Tanto los padres como los profesores,    pero no los niños informaron sobre rendimiento escolar del niño, desventajas    socioeconómicas del colegio y el barrio. Los profesores reportaron más que los    niños las diferencias de género en los trastornos disruptivos. Con los trastornos    emocionales ocurrió lo contrario37.

Interrelaciones    entre factores de riesgo médicos y psiquiátricos

El estudio de las    cohortes seguidas desde los 60 y 70 han servido también para buscar los orígenes    psicosociales de las enfermedades “médicas” crónicas de la adultez33    y el rol de los problemas fisiológicos tempranos en el desarrollo de Trastornos    psiquiátricos38,39. Hay evidencia creciente de una relación entre    desnutrición fetal (medida como bajo peso de nacimiento) y Depresión en la adolescencia,    adultez y vejez40-42 y T. Déficit Atencional en el niño43,44.    También hay evidencia de un grupo nuclear de factores de riesgo y protectores    evolutivos y socioeconómicos que predicen e influyen sobre el curso de enfermedades    físicas y mentales: pobreza, falta de apego a figura primaria, malas relaciones    familiares, depresión materna, mal rendimiento escolar y estructura familiar    alterada45,46.

En el estudio longitudinal    de escolares de Santiago Occidente, se buscaron factores predictores en 1º básico    para problemas que ocurrieron en 6º básico, mediante regresión logística; encontrando    tanto predicción de persistencia, como predicción cruzada entre diversos problemas    conductuales. Se encontró que los niños catalogados por sus profesores con desobediencia/agresión,    timidez e hiperactividad en 1º básico aumentaban el riesgo de presentar estos    problemas en 6º básico. Además, la desobediencia/agresión en 1º básico aumentaba    el riesgo posterior de problemas cognitivos/ concentración, los problemas de    concentración cognitivos en 1º aumentaban riesgo de ser considerados con inmadurez    emocional en 6º básico. Finalmente, la hiperactividad de 1º básico se correlacionaba    con desobediencia/agresión posterior47,48.

Interrelaciones    entre factores genéticos y ambientales

Los estudios genéticos    conductuales están usando diseños que incorporan información evolutiva. Por    ejemplo, los resultados de el estudio de mellizos de Virginia sugieren que la    depresión que comienza antes y después de la pubertad, serían entidades genéticamente    diferentes.

Respecto al maltrato    como factor de riesgo, se ha encontrado que su presencia a los 5 años de vida    predecía la conducta antisocial dos años después, aún después de controlar la    variable transmisión genética. Posteriormente, con estudios de genética molecular,    Caspi estudió las cohortes de Dunedin y demostró que las interacciones genético    ambientales predecían la psicopatología en forma más poderosa que las variables    ambientales o genéticas aisladamente. El efecto del maltrato en la conducta    antisocial posterior era mayor en los niños con baja actividad MAOA.

Se demostró que    las muestras epidemiológicas existentes, si son suficientemente grandes, y se    puede extraer DNA, son útiles para examinar tanto genes candidatos como el rol    de los factores ambientales en función de la vulnerabilidad genética. Se destaca    el valor de los datos genéticos y ambientales recolectados prospectivamente    desde temprana edad, junto con evaluaciones adecuadas de la psicopatología a    lo largo del tiempo1.

Controversias    resueltas por estudios epidemiológicos: El caso del Autismo y las vacunas

La sospecha que    el autismo y otros trastornos penetrantes del desarrollo estarían aumentando    en el último tiempo, hizo que se buscaran las causas de este posible aumento.    12 padres reportaron el comienzo de la sintomatología autista pocos días después    de haber recibido la vacuna trivírica. Se informó también sobre una muestra    de 60 niños con un desarrollo normal seguido de una regresión del desarrollo.    El revuelo que provocaron estas informaciones resultó en una disminución en    las inmunizaciones y un alza en la incidencia de sarampión. Se llevaron a cabo    una serie de estudios epidemiológicos para resolver esta controversia. Los primeros    resultados mostraron falta de correlación entre el aparente aumento de casos    de autismo y las tasas de vacunación en los EE.UU., ninguna correlación entre    el momento de las vacunas y el comienzo de los T. penetrantes del desarrollo,    y ninguna diferencia entre la edad de comienzo de los casos con y sin inmunización.    Estudios con un alto número de niños no inmunizados e inmunizados tampoco mostró    correlación. Un estudio en Japón demostró aumento de la incidencia de casos    desde que se retiró la vacuna.

También se culpaba    al Timerosal que se añadía a las vacunas de causar autismo. Un estudio grande    danés demostró que las tasas de autismo continuaron aumentando después de eliminado    el Timerosal de las vacunas. La base de datos de las HMO de EE.UU., de la medicina    general británica y una comparación británica danesa, corroboran la falta de    relación.

Un metanálisis    de los estudios realizados entre 1966 y 2001, mostraron que el autismo siempre    fue más común que lo que se pensaba: 10 x 10.000 niños sufren de Autismo nuclear    y el doble tienen otros trastornos penetrantes. Los estudios posteriores sugieren    que las tasas son aún más altas: 15 x 10.000 Autismo y 60 x 10.000 T penetrantes.    Se concluyó que las causas del aparente aumento se debían a cambios en las definiciones    de los T. penetrantes y afinamiento de los métodos diagnósticos.

Esta controversia    y los hallazgos epidemiológicos, demuestran las dificultades para establecer    prevalencias de los Trastornos de muy baja presentación, y las trampas en las    cuales se puede caer en el camino a establecer la verdad sobre los cambios de    tasas de prevalencia. Las grandes muestras provenientes de estudios nacionales    nos permitirán monitorear los posibles aumentos o disminuciones, tal como se    hace con el uso y abuso de drogas en muchos países1.

Balance y futuro    de la Epidemiología del Desarrollo

En más de 40 años    de existencia de esta disciplina, se han alcanzado progresos importantes en    la comprensión de la complejidad de la causalidad. Se ha llegado a entender    la interacción de factores de riesgo y protectores en un rol probabilístico    más que causal. Se han comprobado la heterogeneidad de los trastornos mentales    y la importancia de los procesos del desarrollo para elucidar las vías de adaptación    y desadaptación. Se han integrado los avances en biología del desarrollo y su    interacción mutua con la experiencia, la neuroplasticidad cerebral, la biología    molecular y la genética molecular. Finalmente, se ha contribuído al desarrollo    de iniciativas clínicas dirigidas a la prevención y tratamiento de las enfermedades    mentales3. Por ejemplo, dos programas preventivos randomizados de    lactantes y preescolares criados fuera de sus familias, mostraron que era posible    obtener efectos positivos en áreas que habían sido afectadas por estrés temprano,    incluyendo la actividad del eje HHA, conducta y apego a los cuidadores49.