https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000400006
Suicidios de pacientes psiquiátricos hospitalizados y sus factores de riesgo: Un estudio caso ­ control

Introducción. La finalidad          de este trabajo es la de determinar los factores de riesgo de suicidio          de pacientes en tratamiento psiquiátrico hospitalizado, hospitalización          diurna, con tratamiento ambulatorio y hasta un mes posterior al alta.          Método. Los suicidios ocurridos en pacientes de la Clínica          Psiquiátrica de la Universidad de Heidelberg, dentro del período          1991-2000, se compararon con un grupo control definido por los siguientes          criterios: género, edad (+/- 2 años), diagnóstico          (según ICD-10), año de ingreso (+/-1 año), estación          o unidad de tratamiento y condición de tratamiento (ambulatorio,          régimen completo, diurno, postalta). Resultados. Se encontraron          32 casos de suicidios ocurridos dentro de ese período (53% pacientes          masculinos y 47% femeninos). La mayoría de los casos sufrían          un trastorno afectivo (53%) y un trastorno esquizofreniforme (22%). El          96% de los pacientes que ingresaron debido a un intento de suicidio, no          cometieron suicidio durante el tratamiento ni después de finalizado          éste. Al hacer la comparación con el grupo de control, se          constató que los casos se diferenciaban estadísticamente          en forma significativa, en que los casos tuvieron un tiempo de estadía          menor, solicitaban ser dados de alta contra indicación del médico,          tuvieron una apreciación psicopatológica suicida mayor,          habían más casos de suicidios en la familia, estaban más          dispuestos a comunicar sus intenciones de suicidarse, mostraron un menor          grado de mejoramiento de su estado psicopatológico y tuvieron una          cantidad significativa de ideas delirantes. Discusión. Todos          los resultados estadísticamente significativos fueron examinados          mediante una regresión logística jerárquica para          determinar la probabilidad de predecir un suicidio. El resultado es que          la estimación psicopatológica de riesgo de suicidio del          paciente efectuada por el equipo tratante durante su estadía en          la clínica, demostró que existían grandes probabilidades          de suicidio posterior de ese paciente, no constatándose mejoramiento          de su patología de base durante este tiempo. El segundo factor          predictor se refiere al hecho de la recuperación clínica          previa, que no era esperada tan rápidamente en el paciente y que          se asociaba posteriormente al suicidio del mismo.  

Palabras clave:          suicidio, factores de riesgo, pacientes psiquiátricos hospitalizados.

 

Introducción 

El siguiente trabajo se refiere          a la casuística de pacientes          que se suicidaron dentro del período del 1991 hasta el 2000, estando          en tratamiento hospitalario, diurno y con tratamiento ambulatorio, y hasta          un mes posterior al alta, en la Clínica Psiquiátrica de          la Universidad de Heidelberg, Alemania. El problema de los suicidios dentro          de las clínicas como tema de un trabajo, se basa en la vivencia          subjetiva del trabajo clínico, en que ocurren estos casos y que          impactan a todos. Surgen interrogantes de entendimiento y la necesidad          de mejorar las medidas de prevención. 

En general, hablamos aquí de pocos          casos (1-6), lo que dificulta enormemente          la investigación en este ámbito, tal como también          lo explicara extensamente Finsen (7). 

Crammer (8) verifica que          el 5% de todos los suicidios que ocurren en un país son de pacientes          psiquiátricos hospitalizados, lo cual también fue descrito          por Taiminen & Lehtinen (9). Proulx et al.          (3) relatan que el 3,4% de los suicidios en la          población general (1986-1991) en la provincia de Quebec, Canadá,          fueron suicidios que ocurrieron dentro del período de hospitalización.          Con esto queremos fundamentar el hecho de que se trata de pocos casos.           

Por suicidios clínicos se entienden          aquellos casos en que un paciente en tratamiento psiquiátrico se          quita la vida estando hospitalizado o en hospitalización diurna,          independiente del hecho que el suicidio haya ocurrido dentro de la clínica          o fuera de ella, durante una licencia, salida, haya sido dado de alta          a prueba, o durante una estadía temporal en otra clínica,          previamente acordada entre las partes (10). 

Cuando se examinan las cifras de suicidios          ocurridos en la población          general de Alemania durante los años 1991 hasta 1999 (Figura          1), se puede verificar que en los últimos 10 años ha          habido una clara tendencia a la disminución de casos en la población          general, con una diferencia notoria entre las cifras promedio de mujeres          (11, 12) y hombres (12,          13) y un valor promedio total de 15,4.  

En los casos de suicidios de pacientes          hospitalizados, las tendencias y cifras son muy diferentes, tal como lo          corroboró Ambruster (14). En el estudio de suicidios          clínicos (Kliniksuizid-Verbundstudie KSV I/II), que fue llevada          a cabo por el grupo de trabajo "Suicidios y el Hospital Psiquiátrico"          entre los años 1970-1997 en Baden Württemberg, Alemania (15),          se llegó a la conclusión, que la cantidad de suicidios ocurridos          en las clínicas que participaron en el estudio durante los años          70 y 80 había aumentado sistemáticamente (Figura          2). De los datos recopilados por este mismo estudio desde 1990 hasta          1997 se desprende que, en promedio, hubo una tendencia a la disminución          de la cantidad de suicidios. Sin embargo, si se toma en consideración          la curva total (1970-1997), se percibe un aumento general de la cantidad          de suicidios. Para obtener claridad respecto a este cambio, es indispensable          considerar una variedad de datos de otras clínicas, lo cual es          una de las metas de este trabajo.



Figura 1. Tasas de suicidio según          sexo en Alemania entre los años 1991 hasta 1999. (Instituto de          Estadísticas Federales de Alemania, Wiesbaden) 

   

Figura 2. Promedio de tasas de suicidio          en diferentes hospitales psiquiátricos alemanes. Período          1970-1997 (según Wolfersdorf, 2000)

Como ya se mencionó al comienzo          de la introducción, este trabajo no sólo desea estudiar          los casos de suicidios de pacientes que están en tratamiento hospitalario/diurno,          sino también aquellos casos que se suicidaron hasta un mes posterior          al alta. La motivación para incorporar tales suicidios se desprende          de los trabajos de Perris et al. (1) y Geddes          & Juszcak (37), que describieron que la mayoría          de los casos de suicidio que ocurrieron en el año posterior al          alta, se acumulan en el primer mes. Asimismo, Stark et al. (16)          en la serie de sondeos de los años 1991-1992 en Escocia, describen          que el 56,4% de los suicidios ocurrió dentro del primer mes después          de que los pacientes de diferentes hospitales psiquiátricos fueron          dados de alta. Appleby et al. (17) describieron          en su estudio de los años 1996-1998 en Inglaterra y Gales, en el          que estaban comprendidos la totalidad          de los suicidios cometidos, que del total de 10.040 suicidios que fueron          examinados, 2.370 (24%) habían estado en contacto con el servicio          de salud psiquiátrico en los últimos 12 meses antes de su          suicidio. De éstos, el 43% de los casos se suicidaron en la semana          siguiente a este contacto y un total de 68% de los casos se suicidaron          durante el primer mes.  

La meta de este trabajo es revisar estas          dos hipótesis. En primer lugar, verificar si durante los años          1991 hasta 2000, aumentó la cantidad de suicidios en la Clínica          Psiquiátrica de la Universidad de Heidelberg, que ocurrieron durante          el tratamiento hospitalario/hospitalización diurna y hasta un mes          posterior al alta. La segunda hipótesis es si el grupo de los casos          de suicidio, se diferencia del grupo de control, en cuanto a los antecedentes          socio-demográficos y psiquiátricos, de estadía en          la clínica y el acto de suicidio. De este modo, se podrán          dilucidar los factores de riesgo y predictivos. 

Método 

Casos 

Con la ayuda de la Brigada de Investigaciones          Criminales de Heidelberg, que puso a nuestra disposición los archivos          referentes a muertes producidas por accidentes, causas desconocidas y          suicidios, se confeccionó una lista de casos de suicidios acaecidos          en la ciudad de Heidelberg y su entorno durante los años 1991 hasta          2000. Se examinaron 4.184 archivos y se confeccionó una lista de          1.259 casos de suicidio. Luego, esta lista se comparó con los archivos          electrónicos de pacientes de la Clínica Psiquiátrica          de Heidelberg, para determinar la cantidad de casos de suicidios acaecidos          durante la permanencia de los pacientes en la Clínica y hasta un          mes posterior al alta (7, 18, 19).          

El grupo de casos se compone de 32 pacientes          fallecidos, que se divide en 17 hombres (53,1%) y 15 mujeres (46,9%),          con una edad promedio de 46 años. 

El estudio se implementó como un          estudio retrospectivo caso-control, y la recolección de datos se          hizo mediante el estudio de la historia clínica de los pacientes,          lo que está basado en un método analítico          de su contenido (13, 20, 21,          22).  

Grupo control 

El grupo control consistió en 32          pacientes que no se suicidaron durante su estadía en la Clínica          y hasta un mes posterior al alta. En la mayoría de los controles,          se pudo constatar por su historia clínica, que los pacientes siguieron          estando en tratamiento hospitalario o ambulatorio, durante meses o años          después del momento en que se hizo la comparación con los          casos. 

Los criterios de comparación fueron          los siguientes: edad (divergencias de +/- 2 años), género,          diagnóstico (ICD-10), año (mismo año de internación          con divergencias de +/- 1 año), estación (la misma estación          en la que el caso estuvo la última vez) y condición de tratamiento          (la misma condición de tratamiento del caso en el momento de su          muerte: hospitalizado, diurno, en tratamiento ambulatorio y hasta un mes          posterior al alta). 

Sistema de categorías 

A continuación se hará una          breve descripción del sistema que se utilizó para hacer          la evaluación de las historias clínicas. Consistió          en 81 variables que se dividieron en los siguientes cinco grupos de categorías:          

Antecedentes generales 

En este ítem se usaron claves para          los casos y el control, lo que se definió mediante números          correlativos de la página, el número del archivo o historia          clínica y grupo al que se adjuntó cada paciente (caso/control).          

Antecedentes socio-económicos          

Aquí se trata de datos referentes          a sexo, edad, domicilio, religión, grupo de edad, estado civil,          estudios, actividad profesional antes del ingreso a la clínica,          y relación de pareja. Estas variables, la literatura las establece          como usual en este ámbito de la investigación (2,          11, 12, 23-26).          

Antecedentes psiquiátricos          

Las variables bajo este ítem deben          ser: el diagnóstico y el tratamiento con medicamentos de los grupos          en comparación, para poder de ese modo diferenciar los grupos de          riesgo y fijar algunos factores de riesgo descritos en la literatura (5,          27, 28, 29, 30).          Se trata de antecedentes referente al diagnóstico principal (según          ICD-10), diagnóstico secundario, enfermedades somáticas,          trastornos de la personalidad, medicamentos usados en orden cronológico          en el tratamiento del paciente, cuántos días antes del suicidio          o de haber sido dado de alta se cambiaron los medicamentos, y el abuso          del alcohol y de las drogas. 

Estadía en la clínica          

Bajo este ítem se agruparon las          variables que tenían relación con la estadía en la          clínica y se referían a ciertos aspectos del tratamiento          psicoterapéutico del paciente en la misma (2,          6, 19, 23-33).          Las variables fueron: última estación o unidad en la que          el paciente recibió tratamiento, condición del tratamiento,          lugar desde el que provenía el paciente (traslado), número          de traslados, número de tratamientos psiquiátricos en hospitalización          /hospitalización diurna que aparecen en su historia clínica,          hasta el suicidio/alta hospitalaria, condiciones en las que ingresó          (voluntariamente o por orden judicial), primer episodio de su patología          de base, número de días cama, motivo del ingreso, reglamentación          de las salidas hasta una semana antes del suicidio o hasta que fue dado          de alta, número de salidas con permiso hasta el suicidio o hasta          que fue dado de alta, número de días transcurridos entre          el ingreso a la clínica de un paciente y su primera salida con          permiso, número de co-terapias en las que participó el paciente          y número de días en que el paciente participó en          una co-terapia específica. 

El comportamiento suicida 

En este ítem están comprendidas          las diferentes características del comportamiento suicida y los          factores de riesgo descritos en la literatura (2, 3,          6, 8, 11,          23, 27-32). Se trata          de antecedentes referente al mes y año del suicidio, el lugar donde          se cometió, método de suicidio, oportunidad en la que el          paciente se suicidó, alta contra indicación de los médicos          (non-compliance), errores en la estimación del riesgo de suicidio          de parte del equipo tratante, número de intentos previos de suicidio          contenidos en la historia clínica, suicidios en el grupo familiar          directo, enunciación del paciente durante el tratamiento de su          intención de suicidarse, descripción de la causa actual          que llevó al paciente a cometer suicidio ­en caso que existiese­,          conflictos con la pareja, mejoramiento de los síntomas psicopatológicos          hasta una semana antes del suicidio o de haber sido dado de alta, cambio          de domicilio, y por último, las perturbaciones de la percepción.           

Método estadístico          

Se trata de un análisis de caso-control          ex -post-facto (retrospectivo), en el que tanto las variables independientes          como las dependientes ya existen, y retrospectivamente se examinan las          posibles conexiones y diferencias entre el grupo de casos (pacientes que          se suicidaron) y el grupo de control (pacientes que no se suicidaron)          (6, 27, 34). 

La tasa de suicidios se calcula mediante          la siguiente fórmula: 

Número de suicidios hospitalizados          / hospitalización diurna al año x 100000  

Número de ingresos hospitalizados          / hospitalización diurna al año 

Análisis descriptivo 

En este ítem se calculó la          distribución de las diferentes variables. Las hipótesis          se analizaron con el programa estadístico computacional SPSS 10.          Las variables de escala métrica se calcularon con sus valores estadísticos          distintivos (mínimo, máximo, valor medio y mediano) y luego          fueron examinados con el Test-t referente a su significación (35).          Las variables de escala nominal se examinaron mediante tablas con el test          Chi-Quadrat según Pearson y el Test exacto según          Fisher y el cálculo Lambda. 

Regresión logística          jerárquica   

Utilizando una regresión logística          jerárquica, se examinó la dependencia de una variable dicotómica          de otra variable independiente, que podían demostrar un nivel de          escala a discreción. Mediante este procedimiento, fue posible examinar          los resultados significativos (valores de las variables independientes)          del análisis previamente descrito, para predecir la probabilidad          de un suicidio (suceso). 

Análisis de poder de los tests          dependientes y no significativos 

Los resultados no significativos arrojados          por los tests, que según la literatura existente deberían          haber sido significativos, se volvieron a examinar mediante un análisis          de poder, para calcular la muestra necesaria para obtener resultados significativos.          De este modo, se puede verificar si una variable no era significativa          sólo porque el tamaño de la          muestra era muy pequeño (número de los objetos examinados),          o porque en realidad no tenía significación estadística.           

Resultados 

Tasa de suicidios 

En la Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Heidelberg hubo 32 casos de suicidios de pacientes          entre los años 1991 hasta 2000. De éstos, el 50% de los          casos (n=16) fueron pacientes en tratamiento hospitalizado/hospitalización          diurna, y se incorporaron al cálculo de la tasa de suicidios ocurridos          en dicha clínica durante los últimos 10 años. En          el próximo cuadro (Figura 3), se muestra la curva          de la tasa de suicidios. La tasa promedio de suicidios en los últimos          10 años era de 114,7 por 100.000 ingresos a la clínica,          y cuando se diferencia por género, las mujeres tenían un          promedio de 91 y los hombres de 137,1. La tasa promedio de suicidios de          los años 1991-1992 aumentó          de 128,8 a 171,1 en los años 1996-2000. El coeficiente de contingencia          de esta curva fue de c = 0,231, lo cual estadísticamente no fue          significativo, ya que el número de casos era demasiado reducido.          Sin embargo, la curva demuestra una tendencia al aumento de los casos          de suicidio, que debe ser tomada en cuenta.  

Si se considera todos los casos de suicidio          (n=32) y se relacionan porcentualmente con el número de ingresos          del año correspondiente, se obtiene un aumento estadísticamente          significativo del número de suicidios en la clínica, sobre          todo después del alta y durante el primer mes postalta. 



Figura 3. Curva de tasas de sucidio de          la Clínica Psiquiátrica Universitaria de Heidelberg (1991-          2000) (Tasa = Número de sucidios por año/Número de          ingresos por año x 100000). (n= 16) 

Factor de protección 

El factor de protección comprende          el porcentaje de pacientes del grupo que ingresaron a la clínica          después de un intento de suicidio, y que no se suicidaron. La Tabla          N 1 demuestra los porcentajes de los años 1998 hasta 2000.          El factor de protección promedio de la clínica durante los          últimos tres años fue de un 95,5%. Este resultado justifica          el factor de protección de una clínica psiquiátrica.          Del grupo de pacientes que ingresaron a la clínica después          de un intento de suicidio, 2,2% a 4,5% se suicidaron durante el tratamiento          o poco después del alta.

Tabla 1     Factor de protección de la Clínica          Psiquiátrica Universitaria de Heidelberg (1998-2000)			

Año 

Número de intentos                de suicidio hospitalizados 

Número suicidios 

Factor de protección                ( %) 

Total 

Diurno/completo 

Total 

Diurno/completo 

1998 

115 

5 

(2) 

95,7 

(98,3) 

1999 

108 

5 

(2) 

95,4 

(98,1) 

2000 

129 

6 

(4) 

95,3 

(96,9)  

TOTAL 

352 

16 

(8) 

95,5 

(97,8) 

Análisis descriptivo 

En primer lugar se describen los resultados          no significativos. 

Antecedentes generales: 

La división por sexos fue de 17          pacientes masculinos (53,1%) y 15          femeninos (46,9%). La edad promedio del grupo fue de 46,1 años          con una distribución de 21 a 79 años. Los grupos de edad          más representados fueron los de 21 a 30 años (25%) y de          41 a 50 años (21,9%). La mayoría de los casos no tenían          antecedentes de pertenecer a una religión (84,4%), pero esto no          produjo una diferencia estadísticamente significativa entre el          grupo-caso y el grupo-control (test Chi-Quadrado según Pearson          p=0,063 (bilateral)). La mayoría de los casos eran solteros (43,8%)          o casados (43,8%) y no se produjeron diferencias entre el grupo-caso y          el grupo-control (test Chi-Quadrado según Pearson p=0,291 (bilateral)).          La mayoría de los pacientes habían terminado la educación          media (37,5%), pero no mostraron diferencias estadísticamente significativas          entre el grupo-caso y el grupo-control (test Chi-Quadrado según          Pearson p=0,242 (bilateral)). La mayoría de los casos tenían          parejas estables (71,9%), pero no mostraron diferencias estadísticamente          significativas con el grupo-control (test Chi-Quadrado según Pearson          p=0,353 (bilateral)).  

Antecedentes psiquiátricos          

Los dos diagnósticos más          frecuentes en pacientes que cometieron suicidio era una trastorno afectivo          (53,1%) y un trastorno esquizofreniforme (22,3%). La Tabla          N 2 muestra la distribución diagnóstica de los casos.          El 65,6% de los casos no tenía diagnóstico secundario, es          decir, un segundo diagnóstico en el área de los trastornos          de personalidad. Asimismo, en el área de los trastornos somáticos,          el 50% de los casos no tenían diagnóstico y del resto que          sí lo tenían, la mayoría sufría de afecciones          cardiovasculares (12,5%). La mayoría de los          pacientes del grupo-caso tuvieron un cambio de medicación hasta          un mes antes del suicidio o al alta (21,9%), pero no se produjo ninguna          diferencia estadísticamente significativa entre el grupo-caso y          el grupo-control (t-Test p=0,795 (bilateral)). La variable abuso de alcohol          y drogas mostró que el 81,3% de los casos no lo consumían,          pero éstos no mostraron diferencias estadísticamente significativas          del grupo-control (testo Chi-Quadrado según Pearson p=0,689 (bilateral)).

Tabla 2     Distribución diagnóstica de los casos          (n=32)

Diagnóstico (CIE 10) 

Número 

Porcentaje 

Porcentaje total 

Episodio depresivo 

11 

34,4% 

Episodio depresivo recurrente 

4 

12,5% 

Depresión postparto 

1 

3,1% 

53,1% 

Trastorno bipolar 

1 

3,1% 

Trastorno esquizoafectivo 

4 

12,5% 

21,9% 

esquizofrenia 

3 

9,4%  

Otros trastornos psiquiátricos de 

3 

9,4% 

9,4% 

origen orgánico 

Dependencia alcohol y drogas 

2 

6,3% 

6,3% 

Sindrome de estrés postraumático 

2 

6,3% 

6,3%  

Trastorno de personalidad 

1 

3,1% 

3,1% 

emocional inestable (tipo borderline                ) 

Total 

32 

100% 

100% 

Estadía en la clínica          

Antes del suicidio o al alta, el 56,2%          de los casos se encontraba hospitalizado en una unidad psicoterapéutica          abierta y el 43% en una unidad cerrada para casos agudos. El 43,8% de          los casos no fue trasladado, el 28,1% provenía de otras clínicas          y fue trasladado a psiquiatría, el 25% había sido trasladado          de una estación o unidad cerrada a una abierta y el 3,1% de los          pacientes fueron trasladados a una estación de psiquiatría          en otra clínica. Ninguno de los pacientes ubicados en una unidad          abierta y que habían sido catalogados como en peligro de cometer          suicidio y que entonces fueron trasladados como medida de precaución          a una estación cerrada, efectivamente se suicidaron, pero estadísticamente          no hubo diferencias significativas entre el grupo-caso y el grupo-control          (Lambda p=0,478 (bilateral)). El 40,6% de los casos estuvo por primera          vez en tratamiento hospitalizado/hospitalización diurna y el 50,1%          tenía antecedentes de dos o más hospitalizaciones. No hubo          diferencias estadísticamente significativas entre el grupo-caso          y el grupo-control (T-test p=0,222 (bilateral)). El 96,9% de los casos          se había sometido voluntariamente a tratamiento, lo cual no demostró          diferencias estadísticas del grupo-control (Lambda p=0,90). El          53,1% de los casos se internó por otros motivos (nuevos episodios          depresivos o equizofrénicos, descompensaciones de enfermedades          anteriores etc., el 25% debido a un intento de suicidio y el 21,9% debido          al riesgo de cometer suicidio. Sin embargo, no hubo diferencias estadísticamente          significativas con el grupo-control (test Chi-Quadrado según Pearson          p=0,105 (bilateral)). El 68,8% de los casos tuvo salidas libres en la          semana antes del suicidio, pero tampoco hubo diferencias estadísticamente          significativas con el grupo-control (Lambda p=0,393). La cantidad promedio          de salidas de los casos fue de 3,6 pero no hubo diferencia estadísticamente          significativa con el grupo-control (t-Test p=0,194 (bilateral)). El tiempo          promedio entre el ingreso y la primera          salida, con lo que se quiso medir indirectamente el retraso en la decisión          de autorizar una salida en los casos de suicidio, fue de 11,8 días,          y no hubo diferencias estadísticas entre el grupo-caso y el grupo-control          (t.Test p=0,347 (bilateral)). En promedio, los casos participaron en 3,5          co-terapias y no mostraron diferencia estadísticamente significativa          con el grupo-control (t-Test (bilateral)).

El comportamiento suicida 

La mayoría de los pacientes se suicidaron          durante los meses de enero, julio y septiembre (37,5%) y el suicidio del          resto de los pacientes se distribuyó por igual en el resto del          año. No se demostró una tendencia clara respecto a una época          específica del año, que pudiera usarse con fines estadísticos          acumulativos. 

En los últimos 10 años, el          número de suicidios ocurridos en la clínica se duplicó          y en los últimos tres años (1997-2000) aumentó aún          más. La Figura 4 muestra la curva de los casos          de suicidio en este período. Esto es estadísticamente significativo.          Los métodos para suicidarse más usuales fueron: salto (25%),          estrangulamiento (25%) y muerte por inmersión (21%). Un 15,6% de          los casos se dejaron arrollar por un tren, un 6,3%          se disparó y tomó una sobredosis de tabletas y un 3,1% se          envenenó con gases de escape de automóviles. La mayoría          de los casos que se suicidaron durante el tratamiento hospitalizado lo          hicieron durante las salidas regulares (21,9%). El término medio          de intentos de suicidio en la historia clínica era de 0,78 y no          hubo diferencia estadísticamente significativa con el grupo-control          (t-Test p=0,062), pero sí mostró una tendencia a mayor frecuencia          de intentos de suicidio entre los casos. Mediante el método analítico          de contenido (21, 22), se pudieron establecer cuáles fueron los          pensamientos y sentimientos que los paciente tuvieron con más frecuencia          durante las últimas dos semanas antes de cometer suicidio. Esto          se describe en la Tabla 3.



Figura 4. Curva del número de suicidios          de pacientes hospitalizados y hasta un mes posterior al alta de la Clínica          Psiquiátrica Universitaria deHeidelberg. Período 1991­2000          (n= 32) 

 Tabla          3     Número de casos según pensamientos          y sentimientos     expresados dentro de las 2 últimas          semanas     antes del suicidio (n=32) 



Expresión de sentimientos 

Número 

Porcentaje 

y pensamientos 

Desesperanza 

8 

25% 

Separación  

4 

12,5% 

Sin sentido 

4 

12,5% 

Oposición a tratamiento, 

4 

12,5% 

hospitalizado 

Soledad 

2 

6,3% 

Dificultades laborales 

2 

6,3% 

Sentimiento de culpa 

2 

6,3% 

Limitación de una vida activa 

2 

6,3% 

Sobreexigencia 

2 

6,3% 

Sentimiento de amenaza 

1 

3,1% 

Frustración, humillación  

1 

3,1% 

Total 

32 

100% 

Resultados estadísticos significativos           

En la Tabla 4 se demuestran          las diferencias estadísticamente significativas entre los casos          y los controles. De esta Tabla se desprende que la mayoría de los          pacientes que solicitaban el alta contra indicación del médico          se suicidaron posteriormente. A esto hay que agregar que la mayoría          de los casos tuvieron una evaluación diagnóstica acertada          del equipo tratante (médicos, psicólogos y enfermeras),          es decir, que se estimó correctamente que corrían riesgo          de suicidio. De los datos contenidos en la Tabla también se desprende          que la mayoría de los pacientes que tenían antecedentes          de casos de suicidio en sus familias, posteriormente se suicidaron. También          es importante destacar que, en la mayoría de los casos, los pacientes          no hacían mención de su intención suicida. Pero por          otro lado, la mayoría de los pacientes que sí lo mencionaban,          luego cometían efectivamente suicidio. 

Cuando se analizan las apreciaciones respecto          a la mejoría en el estado del paciente (estabilización de          su psicopatolgía), una semana antes del suicidio o al alta, se          percibe que en la mayoría de los casos se había producido          una mejoría. Por otro lado, se pudo constatar, que la mayoría          de los pacientes que no habían mostrado mejoría, se suicidaron          posteriormente. También fue interesante observar que la mayoría          de los casos no cambiaron de domicilio antes de su suicidio, lo que          ocurría más con los controles. Por último, deseamos          informar que la mayoría de los pacientes que sufrían trastornos          de la percepción durante el tratamiento, tales como ideas delirantes,          fueron casos que más tarde se suicidaron. Mayores detalles referente          a estos resultados se darán en la discusión.

Tabla 4     Diferencias estadísticamente significativas          entre casos y controles

Variable 

Caso 

Control 

Significancia estadística 

Número 

Porcentaje 

Número 

Porcentaje 

Actividad laboral antes del ingreso                al hospital 

Lambda p=0,015 (bilateral) 

   Trabajador 

0 

0% 

1 

3,1% 

   Empleado 

8 

25% 

7 

21,9% 

   Funcionario público 

4 

12,5% 

2 

6,3% 

   Independiente/empresario 

2 

6,3% 

2 

6,3% 

   Dueña/dueño de                casa 

1 

3,1% 

4 

12,5% 

   Cesante 

4 

12,5% 

4 

12,5% 

   Jubilado 

7 

21,9% 

6 

18,8% 

   Escolar/estudiante 

4 

12,5% 

2 

6,3% 

capacitación/entrenamiento 

0% 

2 

6,3% 

   Varios 

0 

0% 

1 

3,1% 

   Sin antecedentes 

2 

6,3% 

1 

3,1% 

Alta contra indicación 

Test de Fisher  

médica (non-compliance) 

   Si 

24 

75% 

31 

96,9% 

   No 

8 

25% 

1 

3,1% 

Riesgo de suicidio 

Test de Fisher 

(objetivación externa) 

   Si 

14 

43,8% 

26 

81,3% 

   No 

18 

56,3% 

6 

18,8% 

Suicidios en la familia 

Quociente de Likelihood                   P=0,037 (bilatral) 

   No 

20 

62,5% 

26 

81,3% 

   Si 

4 

12,5% 

0 

0% 

   Sin antecedentes 

8 

25% 

6 

18,8% 

Verbalización de la 

Test de Fisher  

intención suicida 

   No 

17 

53,1% 

26 

81,3% 

   Si 

15 

46,9% 

6 

18,8% 

Recuperación clínica del 

Test de Fisher  

paciente hasta una semana 

antes del suicidio/alta 

   No 

11 

34,4% 

3 

9,4% 

   Si 

21 

65,6% 

29 

90,6% 

Test de Fisher  

Cambio de domicilio 

   No 

30 

93,8% 

24 

75% 

   Si  

2 

6,3% 

8 

25% 

Trastorno de la percepción 

 p=0,032 (bilateral) 

   Alucinaciones

2 

6,3% 

3 

9,4% 

   Ideas delirantes 

15 

46,9% 

6 

18,8% 

   Ninguno 

13 

40,6% 

23 

71,9% 

   Sin antecedentes 

2 

6,3% 

0 

0% 

Regresión logística          jerárquica  

En vista de los resultados individuales          estadísticamente significativos mencionados con anterioridad, cabe          preguntarse cuáles son las variables más importantes para          poder predecir un suicidio. Esta pregunta se examina con ayuda de una          regresión logística jerárquica. Después de          la regresión logística, se efectuó un análisis          clasificatorio y se calculó el grado de concordancia entre la predicción          de pertenencia (suicidio si/no) y el grado observado de pertenencia a          dicho grupo. La relación entre los casos de suicidio predecidos          y los observados dio un valor kappa de ka=0,55; z=3,813; p=<0,001.          Los resultados se muestran en la Tabla N5. Este cálculo          nos da como resultado que las variables          más importantes para poder predecir la probabilidad de un suicidio          son la estimación o riesgo de suicidio evaluada por el equipo tratante          y la evolución del cambio o mejoría clínica del paciente          antes del alta o antes de su suicidio. El antecedente de intentos de suicidios          previos en la historia clínica del paciente mostró una tendencia          estadísticamente significativa, que debe tomarse en cuenta como          factor predictivo.

Tabla 5     Significación estadística de las          variables comparadas     (ka= 0,55 ; z= 3,813; p< 0,001)



Variable 

Significancia 

estadística 

Variables incluidas 

Objetivación del riesgo de suicidio 

0,006 

por parte del equipo tratante 

Recuperación clínica (hasta una semana 

0,033 

antes de suicidio/alta) 

Variables excluidas 

Número de intentos 

0,059 

de suicidio en el pasado 

Período de tiempo entre 

0,118 

día de ingreso y suicidio/alta 

Suicidio en la familia directa 

0,139 

Delirio 

0,213 

Alta contra indicación médica 

0,260 

Verbalización de intenciones suicidas 

0,281 

Traslados 

0,284 

Análisis de poder en tests          sin significación estadística 

Debido al número reducido de la          muestra (n=32), no puede descartarse que las diferencias entre el grupo-caso          y el grupo-control pasen inadvertidas debido al error de 2 tipo. Para          revisar este error, se lleva a cabo el análisis de poder. Para          una mayor claridad gráfica, se consignan en éste los números          de casos que se necesitan para obtener resultados estadísticamente          significativos. Los cálculos se efectuaron con el programa DesignPower          (Microsoft Corporation). Se examinaron las siguientes variables: 

1) Número de veces que participó          en la co-terapia "gimnasia terapéutica", que tenía          un t-Test de p=0,085 (bilateral). El tamaño de muestra necesario          para obtener un resultado estadísticamente significativo sería          de n =71 probandos para cada grupo (grupo-caso y grupo-control). 

2) Número de intentos de suicidio          en la historia clínica. Esta variable tiene un valor t-Test de          p =0,062 (bilateral). El tamaño          de muestra necesario para obtener un resultado estadísticamente          significativo es de 80 probandos para cada grupo.  

Las variables descritas más arriba,          son realistas si se tiene en cuenta el tamaño de la muestra necesaria          (error de 2 tipo elevado). Si se mantiene la hipótesis H0, debe          contarse con un error de 2 tipo elevado. Las siguientes variables son,          desde el punto de vista del tamaño de la muestra necesaria, irreales,          y demuestran con ello, que el error de 2 tipo es pequeño y que          la hipótesis H0, es decir, que no existe una diferencia estadísticamente          significativa entre los dos grupos examinados, se mantiene también          aunque tuviésemos una muestra más grande. La Tabla          N 6 muestra estos resultados. La hipótesis 0 (H0) se mantiene          con un error de 2 tipo pequeño, sobre todo en las últimas          5 variables, a pesar del bajo número de casos.

Tabla 6     Valores estadísticos del test –t          y análisis de poder de los resultados estadísticamente no significativos

Variables 

Test - t                   p (bilateral) 

Análisis de poder Tamaño                   de la muestra necesaria para                   demostración de la                   significación estadística 

Número de permisos o salidas hasta                el suicidio/alta médica 

0,194 

180 

Número de tratamientos previos hospitalizados                o en hospital 

0,222 

240 

diurno hasta suicidio/alta. 

Co-Terapia de entrenamiento computacional 

0,886 

409 

Co-Terapia de reunión semanal de                coordinación. 

0,146 

552 

Número de Co-Terapias 

0,584 

553 

Número de traslados 

0,672 

1.516 

Cambios de la medicación antes del                suicidio o alta. 

0,795 

3.148 

Discusión 

Dificultades metodológicas          

El problema de este trabajo es el bajo          número de casos (32 casos), lo que impide efectuar un análisis          multivariado de los antecedentes. Sin embargo, a pesar de esta dificultad,          fue posible obtener resultados estadísticamente significativos,          que contribuyen a la implementación de nuevas medidas preventivas          para disminuir los casos de suicidio de pacientes. 

Otro problema lo constituye el censo de          los suicidios de pacientes, especialmente          de todos aquellos que se suicidaron en el mes posterior al alta. Utilizando          los archivos de la policía, fue posible efectuar un censo de los          suicidios ocurridos en el entorno de Heidelberg y en la ciudad misma,          pero no de los casos que se suicidaron fuera de esta región. Debido          a esto, posiblemente no se pudo captar algunos casos. Una alternativa          para mejorar este censo sería utilizar los datos de fallecimientos          del Registro Civil, pero existirían las mismas dificultades anteriormente          mencionadas. La solución sería utilizar los datos registrados          de todo Baden-Württemberg, pero eso estaba más allá          de los límites de este trabajo. Otro punto crítico es el          largo lapso de tiempo abarcado por esta investigación. En el transcurso          de 10 años se producen cambios en las condiciones básicas          de una clínica, como por ejemplo, el personal, la calificación          del mismo, la organización de las estaciones y conceptos, nuevos          medicamentos, terapias y características de los pacientes.  

Como crítica al planteamiento retrospectivo          de este estudio, y como a todo estudio de esta clase, debe decirse que          las variables que se examinaron no son del todo seguras, como lo son en          un estudio prospectivo, en el que las condiciones básicas de cada          variable están definidas en forma homogénea. Por otra parte,          al hacer un estudio prospectivo, habría que abarcar un largo lapso          de tiempo, para obtener un número significativo de casos de suicidios          de pacientes o habría que hacer un estudio retrospectivo de diferentes          hospitales, tal como lo hacen Wolfersdorf et al. en su trabajo          (30). A esto hay que agregar que las comparaciones entre diferentes hospitales          presentan dificultades, tal como se mencionó más arriba,          por sus características particulares. 

Discusión de los resultados          

La hipótesis principal de un aumento          de la tasa de suicidios en la clínica no puede determinarse en          forma estadísticamente significativa. Sin embargo, ha habido una          tendencia al aumento de dicha tasa dentro del período 1991-2000,          tal como se describió en los resultados. Este aumento es especialmente          notorio dentro del período 1997-2000. Esta tendencia          podría explicarse por el aumento del número de ingresos          de cerca del 60% (de 1.127 a 1.807 ingresos) durante este lapso de tiempo.          Sin embargo, se contrapone a esta explicación el hecho que al calcular          la tasa, se relativizó la relación del número de          suicidios al número de ingresos. Por lo tanto, se llega a la conclusión          que deben haber otros factores que expliquen el aumento de la tasa de          suicidios, los que se mencionan como posibilidad durante la discusión.           

Además, debe tomarse en cuenta,          que el factor de protección de una clínica psiquiátrica          es muy alto, tal como lo comprueban los datos que se compilaron durante          este estudio (95,5% hasta 97,8%), es decir, el número de pacientes          que ingresan debido a un intento de suicidio y que luego efectivamente          se suicidan es muy pequeño (2,2% a 4,5%). Esto se percibe mejor          aún, al tomar en cuenta el estudio efectuado por Schmölzer          et al. (36), en el que se describe que un 75%          de los grupos de pacientes diagnosticados lo fueron con alto riesgo de          suicidio. Por ello, también es de gran importancia tomar en cuenta          la tendencia básica al suicidio con la que trabajan tanto los terapeutas          como el personal de una clínica. 

La distribución de diagnósticos          también fue un criterio de comparación de este estudio y          se cotejó con los datos de la literatura. La mayoría de          los casos sufría de trastornos afectivos (53,1%) y el segundo grupo          más grande era el con trastornos esquizofreniformes (21,9%). Tal          como ya se informó en la reseña de la literatura, se perciben          posiciones diferentes. En la primera, los trastornos afectivos son predominantes,          y en la segunda, los trastornos esquizofreniformes. Entre los estudios          de comparación citados, los trabajos de Powell et al. (2)          y Sharma et al. (6), respaldan el hecho que los          trastornos afectivos forman el grupo más grandes, y los trabajos          de Steblaj et al. (34) y Wolfersdorf (15)          respaldan la segunda posición. El posible motivo de esta diferencia          radica en el tipo de establecimiento hospitalario psiquiátrico          y la selección de la mancomunidad de sus pacientes. Existen dos          trabajos en la literatura que apoyan esta afirmación. Deisenheimer          et al. (27) examinaron dos establecimientos psiquiátricos          diferentes. En la unidad psiquiátrica          del hospital universitario de Innsbruck (Austria), el 68,7% de los pacientes          que se suicidaron sufría de trastornos afectivos, lo que difería          en forma estadísticamente significativa de los resultados en el          hospital psiquiátrico estatal (hospital regional) de Tirol, en          Hall (32,1%). En divergencia con esto, el segundo hospital nombrado tenía          un porcentaje mayor de trastornos esquizofreniformes que la clínica          universitaria. El otro trabajo es el de Proulx et al. (3),          quienes examinaron y compararon tres grupos diferentes de establecimientos          psiquiátricos hospitalarios en la "gran región de Montreal",          Canadá. En el primer grupo estaban los hospitales psiquiátricos          generales (Psychiatric Hospitals), en el segundo grupo estaban las unidades          psiquiátricas de los hospitales generales (psychiatric wards) y          en el tercer grupo estaban representados los pacientes de las secciones          de medicina interna y quirúrgicas de los hospitales generales.          El 72,9% de los pacientes que se suicidaron en los servicios psiquiátricos          mostraron una sintomatología depresiva y el 59,1% de los pacientes          de hospitales generales psiquiátricos mostraron síntomas          psicóticos. Otro punto que es de importancia al efectuar la distribución          de diagnósticos, es el porcentaje del total de pacientes ingresados,          que cometieron suicidio, y el establecer a qué grupo de diagnóstico          pertenecían. El 1,4% de los pacientes internados en la Clínica          de la Universidad de Heidelberg que padecían de trastornos afectivos,          se suicidaron en el año 2000, es decir, 6 pacientes de 444 pacientes          ingresados pertenecen a este diagnóstico. Durante el mismo año          ningún paciente con trastornos esquizofreniformes se suicidó.           

Los resultados de este estudio de suicidios          de pacientes psiquiátricos hospitalizados confirman, que en los          últimos 10 años, la mayoría de los casos fueron tratados          en estaciones abiertas. Esto también lo confirma la literatura          (Wolfersdorf et al. (30). Cuando se examina más          de cerca este resultado, se descubre que, entre los pacientes hospitalizados/hospitalización          diurna que se suicidaron, una gran parte estaba en tratamiento en estaciones          abiertas de Gebsattel, y entre los casos que se suicidaron después          del alta, una gran parte había estado en tratamiento en la estación          abierta Jaspers. Una posible explicación          de este resultado, podría ser que los casos de suicidio de pacientes          hospitalizados participaban en una psicoterapia más confrontativa          (terapia cognitivo-conductual), la que exigía una mayor estabilidad          de los pacientes, como es el caso del concepto de la estación Gebsattel.          Por otra parte, desde la perspectiva de su concepto terapéutico,          la estación Jaspers tiene un marco básico muy seguro, en          el que el equipo tratante se esfuerza por transmitirle al paciente una          sensación de seguridad y apoyo. Esta estación se ha especializado          en el tratamiento de pacientes depresivos, lo cual constituye otro factor          adicional de riesgo, tal como ya se describió anteriormente. El          número más alto de casos de suicidio después del          alta, está relacionado con el factor de seguridad de la estación          y con la característica especial de los pacientes depresivos, especialmente          de los depresivos melancólicos. La seguridad, las condiciones básicas          claramente marcadas y la dependencia, son características que proporcionan          factores de seguridad a estos pacientes. Entonces, cuando después          del alta este marco ya no existe, y la situación vivencial no ha          tenido cambios, esto podría influir significativamente en la decisión          de cometer suicidio. Esta suposición deberá ser estudiada          más a fondo en estudios posteriores.  

El tiempo inmediatamente posterior al alta,          es el período que tiene mayores riesgos para los pacientes psiquiátricos,          lo que fue descrito exhaustivamente en los estudios de Perris et al.          (1), Geddes & Juszcak (37), Stark          et al. (16) y Appleby et al. (17).          El último estudio demuestra que, el 43% de los casos se suicidaron          durante la primera semana posterior al alta y un total de 68% un mes posterior          al alta. 

A juzgar por el número de tratamientos          psiquiátricos hospitalizados/hospitalización diurna que          tuvieron los casos hasta el suicidio o hasta el alta, no se puede corroborar          lo sostenido por la literatura, que la historia clínica de la mayoría          de los pacientes mostraba que habían estado en tratamiento psiquiátrico          por lo menos dos veces con anterioridad al suicidio (Wolfersdorf et          al. (30) y Powell et al. (2)).          En este trabajo no se produjeron diferencias estadísticamente significativas          entre el grupo-caso y el grupo-control, lo que también fue cofirmado          en los trabajos de Roy & Draper          (5) y Sharma et al. (6). Sin          embargo, la conclusión a la que llegó este trabajo, es que          hay una tendencia en esta dirección (53,1% de los casos tuvieron          entre 2 a 6 ingresos).  

Tal como ya se dijo en la discusión          respecto a la distribución de diagnósticos, el tiempo de          estadía de los pacientes es un factor que depende del tipo de establecimiento          psiquiátrico. Además, tal como se informó en el punto          anterior en una reseña de la literatura, existe una tendencia general          en los sistemas de salud pública de los diferentes países,          de disminuir el tiempo de estadía de los pacientes. El trabajo          de Geddes & Juszcak (37) describe un ejemplo claro          de este proceder. Ellos efectuaron un estudio de los suicidios de pacientes          que habían sido dados de alta de los hospitales psiquiátricos          en Escocia entre los años 1968 hasta 1992. El resultado de este          estudio demostró que el mes posterior al alta es el período          de mayor riesgo, especialmente para las mujeres. También describieron          que el número de pacientes que volvieron a internarse había          aumentado y que habían disminuido los ingresos de pacientes nuevos.          El número de camas psiquiátricas se había reducido          en Escocia en los años 1970 hasta 1992 en un 60% y el tiempo de          estadía se había reducido en cerca de un 50%, lo que está          en relación al número de camas. Los resultados de este trabajo          han demostrado que los casos de suicidio tuvieron una estadía más          reducida que el grupo-control (t-Test p =0,02), lo que apoya la hipótesis          de este estudio. Como argumento en contra de esta hipótesis, podría          decirse, que lógicamente los casos tuvieron una estadía          menor, porque interrumpieron su tratamiento suicidándose. Pero          si sólo se comparan los casos que se suicidaron después          del alta, se comprueba que a pesar de ello, existe una diferencia significativa          con el grupo-control (promedio de los casos 35,8 días, contra 76,9          días de los controles; t-Test con un valor p=0,028). Con esto se          confirma que un alta prematura de un paciente conlleva un riesgo de suicidio          significativamente más alto y, por lo tanto, es imprescindible          que antes del alta se haya construido una adecuada red social (seguimiento          del tratamiento con terapeutas externos, mejoramiento de las condiciones          sociales básicas, continuación de la atención de          pacientes por la clínica,          aunque sea por teléfono, tal como lo describen algunos autores          como Schmidtke (38)).  

Un aspecto especial de este trabajo lo          constituye la evaluación de los suicidios ocurridos después          del alta. La literatura respectiva apoya suficientemente el lapso de un          mes después del alta, como tiempo para efectuar esta investigación          (1, 16, 37). Me gustaría          comparar en forma especial el resultado de este trabajo con el de Appleby          et al. (17), que describieron que el 68% de los          suicidios ocurrió durante el mes después del alta y que          de éstos el 43% se suicidó durante la primera semana. En          la distribución de casos durante el mes después del alta,          no hubo acumulación de casos en alguna semana en especial, en lo          que nuestros resultados difieren del trabajo de Appleby. En suma, hay          que partir de la base, que el primer mes después del alta es tiempo          de mayor riesgo y que deben tomarse todas las medidas posibles para proporcionar          a los pacientes durante este lapso de tiempo, los requerimientos y condiciones          sociales básicas, y así aliviarles este período de          transición y darles apoyo. 

El grupo de variables que se discutirá,          tiene que ver con el acto suicida como tal. 

La distribución de los suicidios          a las diferentes estaciones del año no demostró una tendencia          clara o acumulación en alguna época específica. El          31,3% de los casos se suicidaron en verano y el 25% en invierno. El resto          de los suicidios de los pacientes se distribuyó equitativamente          en primavera y otoño. Esto coincide con el estudio de Heydt y Bort          (31), que llegó a la conclusión que los          suicidios de pacientes hospitalizados no se acumulan en ciertas estaciones          del año. 

Más arriba, bajo el punto "el          comportamiento suicida" en la introducción y al comienzo de          la reseña literaria, se demostró que existe la opinión          que el promedio de suicidios de pacientes hospitalizados había          aumentado durante los últimos decenios, y esto independiente de          la tendencia a la disminución de suicidios observada en la población          general (15, 19, 31).          El estudio efectuado por Wolfersdorf et al. es el más largo          y más completo de todos los trabajos que hasta ahora se habían          hecho en Alemania. Describe el período de 1970 a 1997. Como ya          se determinó, hubo un aumento en la tasa promedio          de suicidios en 1970 de 101,25 casos a 166,25 casos en 1997. Este aumento          es estadísticamente significativo, tal como lo describieron Keller          & Wolfersdorf (39). La curva de la tasa promedio          de suicidios muestra un aumento sistemático de los valores entre          1970 y 1984, desde 1984 hasta 1994 hubo una estabilización (descrita          por Keller como "meseta"), y a partir de 1994 hubo una tendencia          a la disminución, pero en todo caso, un promedio más alto          que el de 1970. Esta fase de la disminución gradual de la tasa          promedio de suicidios en los últimos años también          fue descrita por Finzen (40).  

Este trabajo demuestra que existe una tendencia          al aumento de los casos de suicidio, y por lo mismo, de la tasa promedio          de suicidios en la Clínica Psiquiátrica de la Universidad          de Heidelberg. Este aumento no es estadísticamente significativo          (coeficiente de contingencia c=0,231), si se considera para el cálculo          de las tasas sólo los suicidios de pacientes hospitalizados (16          casos), pero si se consideran todos los casos de suicidio, tanto hospitalizados          como hasta un mes después del alta, se observa un aumento estadísticamente          significativo (Rhode Yearmann= 0,77; p =0,009). Este aumento demuestra          que desde 1991 hasta 1996 hubo un promedio de 3 suicidios, el que se duplicó          en los últimos 4 años (1997-2000). Una posible explicación          para esto, sería un aumento de cerca del 60% del número          de ingresos durante este período. Pero este argumento no puede          aceptarse porque el número de suicidios se calcula en relación          a la cantidad de ingresos, y aquí no existe un aumento de cerca          del 50% del número de suicidios, sino uno dos veces mayor. Para          esto hay otras posibles explicaciones, que detallaremos al final de esta          discusión y que ya han sido mencionadas en varios de los puntos          discutidos. 

Si ahora se compara la tasa promedio de          suicidios de los diferentes estudios, la Clínica de Heidelberg          tiene el promedio más bajo (Clínica Psiquiátrica          Heidelberg 114,7/100.000, Powell et al. (2) 137/100.000,          Steblaj et al. (34) 242,7/100.000 y Wolfersdorf          (15) 179,5/100.000). Sin embargo, debe tomarse en cuenta          que se trata de lapsos de tiempo diferentes. 

La investigación demuestra que todos          los casos se suicidaron fuera del recinto de la clínica. De este          modo, se confirma la hipótesis basada en la reseña de la          literatura (50% a 70% de los casos se suicidaron fuera del recinto de          la clínica (2, 3, 28,          30, 33, 34).  

La mayoría de los casos escogieron          como métodos de suicidio: "el salto desde gran altura",          "la muerte por inmersión" y "el estrangulamiento".          En segundo lugar, se decidieron por "dejarse arrollar por un tren"          o "dispararse un tiro". Esto coincide con lo expresado en la          literatura (1, 2, 3,          6, 14, 27). En este          contexto llama la atención que la disponibilidad de los métodos          tiene gran influencia sobre la elección de los mismos, tal como          ya lo describieron Müller & Bach (41). Como          ejemplo de esta aseveración, en este trabajo hemos considerado          el hecho que, el 22% de los casos escogieron del método "muerte          por inmersión", tomando en cuenta que el río Neckar          fluye por el centro de la ciudad y que la Clínica Psiquiátrica          está ubicada cerca de ese río. 

Otro punto importante es que la mayoría          de las mujeres y los hombres eligieron un "método duro",          lo que concuerda con los resultados del estudio de Schmitt & Mundt          (42). Ello descarta la hipótesis que los hombres          eligen mayormente un método "duro" y las mujeres tienden          a usar más bien un método "blando". Sin embargo,          si se examina la distribución de la elección de los diferentes          métodos según el género, se llega a la conclusión          que esta elección sí depende del género. En forma          estadísticamente significativa las mujeres escogieron más          la "muerte por inmersión" que los hombres. Estos últimos,          eligieron más bien los métodos de "estrangulamiento",          "dejarse arrollar por un tren", "dispararse un tiro",          "ingestión de tabletas" y "envenenamiento por CO          de gases de auto". Tanto los hombres como las mujeres eligieron por          partes iguales el método de suicidio "salto desde una gran          altura". 

Tal como se describe en la literatura (30),          la mayoría de los casos de pacientes hospitalizados, aprovecharon          la oportunidad que les otorgaba la salida regular para cometer suicidio          (el 22% de estos casos). Si a esto se añade, que casi el 70% de          los casos tuvieron salida libre una semana antes del hecho, es indispensable          prestar más atención a este punto. Las condiciones marco          de los pacientes de riesgo deben ser consideradas con mayor cuidado para          poder tomar medidas mejores y más personalizadas, que eviten las          circunstancias de riesgo.  

Este estudio ha demostrado que la mayoría          de los pacientes no solicitaron ser dados de alta contra indicación          médica, sin embargo, la mayoría de aquellos que sí          la solicitaron cometieron luego suicidio (25% de los casos vs. 3,1% de          los controles; p =0,026). Esta situación especial debe ser tomada          muy en serio y deben tomarse todas las medidas necesarias para contrarrestarla,          como por ejemplo, el derecho de internación de Baden-Württemberg.          Es entendible que tal medida es muy discutida, porque no ayuda a la buena          interacción en el tratamiento, pero por otro lado, hay que tomar          en cuenta que los pacientes con alto riesgo de suicidio, muchas veces          también presentan cuadros delirantes y pueden cambiar fundamentalmente          su concepto después del tiempo necesario de tratamiento. Esta no-disposición          (non-compliance) al tratamiento, que es descrita de este modo en la literatura          (17, 34, 43, 44,          45), no había sido examinada en forma exhaustiva          como se realizó en este trabajo. 

Otro punto al que se le dio gran importancia          en este trabajo, es la evaluación clínica, es decir, la          evaluación del riesgo de suicidio efectuada por el equipo tratante          al paciente antes del suicidio o del alta hospitalaria. El resultado de          la investigación al respecto demostró que el 56,3% de los          casos de suicidio habían sido considerados correctamente como casos          de riesgo, pero que también en un 44% la evaluación había          sido catalogada como sin riesgo de suicidio. Esto se diferenciaba significativamente          del grupo-control. Nuestro resultado se diferencia de lo descrito en la          literatura, como por ejemplo de Sharma et al. (6),          cuyo grupo obtuvo una evaluación correcta en sólo 36% de          los casos. Esto, a su vez, confirma el grado de experiencia y la excelente          formación psicopatológica del equipo tratante. A esto hay          que añadir, que la regresión logística jerárquica          ha considerado esta variable como una de las variables que de mejor modo          pueden pronosticar un suicidio (p =0,006). 

Discutiendo entonces el resultado de este          trabajo, usando la variable del mejoramiento          del estado psíquico del paciente hasta una semana antes del suicidio          o del alta, y si se compara con lo que manifiesta la literatura al respecto,          se llega a la conclusión que ambos concuerdan.  

El 34,4% de los casos de suicidio no demostraron          mejoramiento de su estado psicopatológico en la semana antes del          suicidio o del alta, y se diferenciaban significativamente del grupo-control.          Esto concuerda con lo que dice la literatura al respecto, como por ejemplo          lo describió Modestín (46) en su trabajo,          que el 47% de los casos de suicidio habían demostrado una disminución          de su impulso vital (abulia) antes de cometer suicidio, o como informaron          Morgan y Stanton (33), que 39%-48% de los casos no habían          demostrado mejoría. Esto también lo confirma Wolfersdorf          (15), el que en el 40% de los casos no encontró          a los pacientes libres de síntomas o no pudo constatar un mejoramiento          en su estado psicopatológico. Posiblemente, se podría definir          a este grupo de pacientes como pacientes que padecían de un "síndrome          pre-suicidal", tal como lo describe detalladamente Ringel en sus          escritos (47, 48). Este sindrome fue          descrito ampliamente en la reseña de la literatura de este trabajo          bajo el punto "comportamiento suicida", pero resumiendo, podría          describirse esta falta de mejoramiento del estado de los pacientes como          una estrechez o entubamiento afectivo (47,48).          Otro punto importante es que la mayoría de los casos mostraron          una mejoría de su estado una semana antes del suicidio o del alta,          lo cual habría que calificar hipotéticamente como una mejoría          demasiado rápida, debido probablemente que al tomar la decisión          de suicidarse, se tranquilizan y disminuye la inquietud previa. Este planteamiento          deberá evaluarse con mayor detalle en estudios futuros. 

Por lo tanto, un paciente que sume los          factores antes mencionados es decir, haber sido evaluado con riesgo de          suicidio durante la hospitalización, presentar ideas delirantes          durante ese período y además solicitar el alta contra indicación          médica, tiene una altísima probabilidad de cometer suicidio.          

El número de intentos de suicidio          en la historia clinica de los pacientes es descrito como un factor de          alto riesgo en la literatura (14, 15,          17, 27). Powell et          al. (2) indican que 50%-75% de los casos tenía          por lo menos un intento de suicidio en su historia clínica). Como          resultado de este trabajo, se demostró que existe una tendencia,          según la que los casos de suicidio tenían un intento de          suicidio previo en su historia clínica, con mayor frecuencia que          el grupo-control, pero el t-Test tenía un valor de p =0,062, lo          que no era significativo. La regresión logística jerárquica          demostró que esta variable tenía una tendencia a ser significativa          (p=0,053) en la predicción de un suicidio, y si se omite esta variable          en un cálculo, la predicción empeora, por lo cual se incluyó.          Para examinar este predictor en cuanto a su significación, deberían          tomarse pruebas al azar de un mayor número de pacientes.  

La historia de la familia es de gran significado          en la investigación de los suicidios de pacientes psiquiátricos          hospitalizados. Powell et al. (2) describieron          esto en su estudio. A este respecto Sharma et al. (6)          informaron que el 77% de los casos de suicidio tienen una historia familiar          psiquiátrica y que de éstos por lo menos el 16% habían          tenido un caso de suicidio en la familia. Esto también es corroborado          por Wolfersdorf et al. (28), que señalaron que el 15% había          tenido un caso de suicidio en su familia. El resultado de este estudio          demuestra que un 12,5% de los casos de suicidio tuvieron un caso de suicidio          en su familia; esto se diferenciaba en forma significativa del grupo-control          (p =0,037). 

Deseamos destacar que los casos con antecedentes          de suicidio en la familia tuvieron una gran influencia sobre el método          de suicidio escogido. Los cuatro casos de los que se trató, usaron          el mismo método de suicidio que sus parientes. 

Los comentarios que los pacientes hicieron          durante su tratamiento sobre sus intenciones de suicidarse también          se describen en la literatura. Tal como ya se mencionó en la reseña          literaria bajo el punto "comportamiento suicida", Modestin &          Hoffmann (19) informan sobre el 39% de los casos y Wolfersdorf          et al. (28) informan que el 21% de los casos          manifestaron haber tenido pensamientos suicidas. Powell et al.          (2) hablan de un 18% de los casos, de los cuales un 4%          ya tenía un plan concreto. En el presente estudio se constató          que el 47% de los casos habían manifestado intenciones de suicidarse          (p =0,016). Este porcentaje tan alto probablemente se desprende del hecho,          que en este estudio se examinó el período total del tratamiento          contenido en la ficha médica, y no sólo las semanas antes          del suicidio o del alta, como se hiciera en estos otros estudios.  

Basado en la descripción de algunos          casos, deben tomarse más en serio las manifestaciones de los pacientes          de la intención de suicidarse. Un tercio de los casos, que habían          manifestado tener intenciones de suicidarse (4 casos), describió          el método escogido. Ejemplos: un paciente que dijo que tenía          una pistola en su casa y que se mataría con ella, efectivamente          lo hizo. Otro se había sentado ebrio en la línea de un tren,          pero tuvo la suerte que el tren pasara en otro riel. Durante su tratamiento          este paciente nuevamente indicó éste como su método          de suicidarse, y más tarde efectivamente lo utilizó. Un          tercer caso declaró que se suicidaría ingiriendo tabletas,          lo cual efectivamente hizo. La cantidad de casos no es muy grande, sin          embargo, la descripción de estos casos y sus manifestaciones referentes          a sus intenciones de suicidarse, inclusive el método que usarían,          son de importancia suficiente para que el equipo tratante le preste mayor          atención. 

Hay pocas descripciones en la literatura          referente a la motivación de un suicidio y cómo se puede          captar una decisión tan difícil y multifactoral. Durante          este trabajo, se examinaron los pensamientos y sentimientos que los pacientes          manifestaron durante las últimas dos semanas antes del suicidio          o del alta (Tabla N 3). El 25% de los casos manifestaron          una gran desesperanza, lo que es confirmado por Wolfersdorf et al.          (28) (25% de desesperanza-resignación). En segundo          lugar, estaban los pensamientos y sentimientos de separación, falta          de sentido de la vida y el hecho que se negaran el ingreso a tratamiento          hospitalario (12,5%). Llamó la atención que la humillación          narcisista, tema que la literatura muchas veces describe como un motivo          de suicidio, solamente se presentó en un caso de este trabajo.          

La situación de pareja como fuente          de conflictos interpersonales, y por lo tanto de suicidio, en este estudio          no mostró diferencias significativas con el grupo control. 

Como último punto a tratar en esta          parte de la discusión quisiera          describir la variable de los trastornos de percepción. La literatura          le da gran importancia a los trastornos de percepción. Tal como          se describió en el punto "comportamiento suicida" de          la reseña literaria, Roose et al. (49)          informan, que el 71% de los pacientes suicidas que sufrían de trastornos          afectivos, demostraron tener una cantidad significativamente mayor de          estos trastornos que el grupo-control. Powell et al. (2)          informan que el 35% de los casos, independiente del diagnóstico,          tenían ideas delirantes. En este trabajo se demostró, que          los casos tenían una diferencia significativa del grupo-control          (p=0,032), especialmente, que tuvieron ideas delirantes con mucho más          frecuencia que el grupo-control (47% de los casos en comparación          con el 19% de los controles). Las ideas delirantes más frecuentes          eran de "delirio nihilístico" y "la enfermedad nunca          se cura", y entre las alucinaciones más frecuentes estaba          el "raptus" o arrebato (alucinaciones acústicas imperativas          (voces), que le dan "la orden" al paciente de suicidarse). Esto          se diferenciaba algo de la literatura, como por ejemplo, de Wolfersdorf          (15), que describió el delirio depresivo, especialmente          las tendencias de culpa y autocastigo, como los trastornos delirantes          más importantes. Con esto, quedó confirmada la hipótesis          de este trabajo, que los casos de suicidio padecen de más trastornos          de la percepción, especialmente de pensamientos delirantes, que          los del grupo-control.  

El resultado de este trabajo concuerda          con lo afirmado por la literatura. Los pacientes con trastorno depresivo          y los pacientes esquizofrénicos son aquellos con mayor riesgo          de suicidio. 

Conclusiones 

Este trabajo ha tratado de identificar          los elementos que ayuden a predecir un suicidio. En la investigación          de suicidios existen varios estudios con un reducido número de          casos, pero hasta la fecha no existía trabajo que hubiese efectuado          el análisis de poder para estimar el error de 2 tipo en resultados          estadísticamente no significativos. Los resultados de este trabajo          se han examinado empíricamente y pueden ser utilizados como una          contribución a la prevención          de suicidios de pacientes psiquiátricos hospitalizados.  

Con los resultados de este estudio, se          identificaron las características del grupo de riesgo de pacientes          hospitalizados y hasta un mes post alta que podrían suicidarse:          

· Hombres     · Jóvenes (21-30 años)     · Funcionarios y colegiales/estudiantes     · Diagnóstico: 1) Trastornos          afectivos                                            2) Trastornos                                            esquizofreniformes     · Dados de alta contra indicación          médica.     · Evaluado durante el tratamiento          con riesgo de suicidio.     · Intentos de suicidio en la          historia clínica.     · Suicidios en la familia.     · Manifestaciones por parte          del paciente de pensamientos suicidas durante el tratamiento.     · No hubo mejoramiento del estado          psicopatológico ("sindrome pre-suicidal" según          Ringel (47, 48)).     · Manifestaciones de pensamientos          y sentimientos como: desesperanza, separación, falta de sentido          de la vida y no desear someterse a tratamiento (non-compliance).     · Trastornos delirantes:   1) Ideas delirantes · delirio nihilístico                                                             · la enfermedad nunca                                                      será curada   2) Alucinaciones: Raptus (**)     (** Aquí es menester          decir que las alucinaciones acústicas imperativas, que impulsan          al paciente a suicidarse, son muy difíciles de determinar). 

Después de repasar los diferentes          resultados estadísticamente significativos del presente grupo de          riesgo, fue posible identificar mediante una regresión logística          jerárquica aquellas variables que contribuirían a predecir          un suicidio y que, por lo tanto, ayudarían a anticipar suicidios          de pacientes en el futuro. Se determinaron dos variables que demostraron          ser estadísticamente muy significativas: 

· En primer lugar hay que mencionar          la evaluación externa (valor p=0,006), es decir, la evaluación          clínica del riesgo de suicidio de un paciente efectuada por el          equipo tratante (médicos,          psicólogos, enfermeros, auxiliares, coterapeutas).     · La segunda variable más          importante es la falta de una mejoría clínica esperada en          los casos, como variable predictiva de un suicidio. 

Resumiendo lo indicado por las variables          nombradas más arriba, en cuanto a su valor para predecir la posibilidad          de un suicidio, puede decirse que un paciente, que durante el transcurso          de su tratamiento fue evaluado con riesgo de suicidio y que no muestra          un mejoramiento clínico esperado en su tratamiento, tiene un alto          riesgo de cometer suicidio durante la hospitalización y hasta un          mes después del alta. 

Sugerencias para la prevención          de suicidios en clínicas psiquiátricas: 

1) En primer lugar, el presente trabajo          quisiera destacar las sugerencias del profesor Dr. med. W. Wolfersdorf          contenidas en su libro "Der suizidale Patient in Klinik und Praxis          (Suizidalität und Suizidprävention)", descrito en forma          especial bajo capítulo 6, "Suizidalität im Psychiatrischen          Krankenhaus" (15). Aquí se describen diferentes          medidas para la prevención de suicidios en las clínicas          psiquiátricas, que ahora no podemos discutir en detalle, pues excederían          el marco de este trabajo. 

2) Basado en los resultados del presente          estudio, quisiéramos añadir que es importante hacer una          definición más minuciosa          al seleccionar a los pacientes destinados a las estaciones abiertas, y          tratar de convencer a aquellos pacientes que padecen de una severa depresión,          especialmente si ésta es de carácter delirante, dejarse          trasladar a otras estaciones para someterse a una fase de estabilización,          antes de ser trasladados a una estación abierta. Los resultados          del presente estudio demuestran que los pacientes con riesgo de suicidio,          que vivieron una crisis en una estación abierta y debido a ello          aumentó su riesgo de suicidio, deben ser trasladados a una estación          cerrada. Ningún paciente que fue trasladado cometió suicidio          más tarde.  