https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200004
Córtex prefrontal y trastornos del comportamiento: Modelos explicativos y métodos de evaluación

 

Palabras claves: córtex          prefrontal, funciones ejecutivas, autorregulación del comportamiento.

  Introducción   Desde la          publicación de Harlow sobre Phineas Gage,          quedó claramente establecido que el córtex prefrontal (CPF)          interviene en el comportamiento humano(1). Numerosas observaciones          clínicas posteriores confirmaron el rol del CPF en el control del          comportamiento. Disfunciones clínicamente          significativas se observan en pacientes con lesiones del CPF sean estas          focales, degenerativas o del desarrollo. La conjunción de la investigación          neuropsicológica clínica y del estudio de las bases neurobiológicas          de la cognición con métodos de neuroimagen funcional, han          permitido un importante avance en el entendimiento del rol del CPF en          el comportamiento: la proposición de          nuevos modelos que explican su organización anátomo-funcional          y el desarrollo de instrumentos neuropsicológicos adaptados para          la evaluación de los diferentes procesos cognitivos dependientes          de dicha región cerebral. En este contexto, es relevante realizar          una revisión sobre los nuevos modelos explicativos del CPF y las          herramientas para evaluar su función, especialmente porque estos          nuevos tests neuropsicológicos permiten una evaluación más          integral y precisa de las disfunciones secundarias a las lesiones del          CPF. Esto cobra gran importancia desde el punto de vista clínico,          si consideramos que el conocimiento de la severidad del compromiso patológico          del CPF nos permite realizar un mejor pronóstico y contar con diagnósticos          diferenciales más certeros entre enfermedades neurológicas          y neuropsiquiátricas(2). En esta revisión presentaremos          los modelos que intentan dar cuenta del rol del CPF en el comportamiento          y los principales tests que permiten evaluar su función.   Manifestaciones Clínicas           Las lesiones del CPF se traducen en una          sintomatología polimorfa, observándose déficit en          diferentes áreas cognitivas y trastornos del comportamiento. Estos          síntomas pueden ser agrupados en cuatro categorías: alteraciones          cognitivas, conductuales, emocionales o de la personalidad y de la motivación.          Pese al polimorfismo de las manifestaciones clínicas, existen patrones          de trastornos del comportamiento y de las disfunciones cognitivas altamente          sugerentes de una patología frontal, tales como la presencia de          una hipoactividad global asociada a abulia, apatía y falta de espontaneidad          o, al contrario, de una hiperactividad global asociada a distractibilidad,          impulsividad y desinhibición. Así mismo, se puede observar          un síndrome de dependencia al entorno caracterizado por comportamientos          de utilización e imitación, o de perseveraciones y comportamientos          estereotipados. También deben hacer sospechar de una disfunción          frontal, la presencia de confabulaciones y paramnesia reduplicativa, de          anosognosia o anosodisforia, trastornos          de las emociones, del comportamiento social, del comportamiento sexual          y del control de los comportamientos de micción(3).          Es importante recordar que estos últimos trastornos se pueden observar          con lesiones en diferentes regiones cerebrales, tales como lesiones en          los lóbulos temporales. Las principales manifestaciones cognitivas          sugerentes de una disfunción prefrontal son trastornos de la iniciación          y supresión de las respuestas, de la focalización de la          atención, en la deducción de reglas, dificultades en el          mantenimiento y cambio de un patrón de respuestas a otro, en la          resolución de problemas, en la planificación y en la generación          de información(3). Otras alteraciones cognitivas relacionadas          son los trastornos de la atención sostenida, dificultades en la          coordinación de tareas y división de la atención,          trastornos de memoria por una falla en los procesos estratégicos          de la memoria, o sea en las capacidades de codificación y recuperación          de la información y dificultades en la capacidad de comprender          los estados mentales de los otros y de atribuirles intenciones (teoría          de la mente o mentalización)(3).   El conjunto de estas manifestaciones clínicas          pueden interpretarse como un "Síndrome Disejecutivo"          y un trastorno de la adaptación y de la autorregulación          del comportamiento(4). El concepto de sistema ejecutivo incluye          diferentes procesos, cuya principal función es permitir la adaptación          de un sujeto a situaciones nuevas, especialmente, cuando las rutinas de          acción, es decir las habilidades cognitivas sobreaprendidas, se          tornan insuficientes(5). Las funciones ejecutivas corresponderían          según Lezak, a las capacidades mentales necesarias para formular          un objetivo, planificar y ejecutar acciones para lograr ese objetivo e          intervendrían, además, en la realización de tareas          complejas(6,7). Estas funciones actuarían cuando se          requieren procesos de control del comportamiento, y dependerían          de tres funciones cognitivas: El "shifting" o cambio          entre diferentes tareas o procesos mentales, la inhibición de respuestas          automáticas no pertinentes y la actualización de las representaciones          mentales mantenidas en memoria de trabajo(5,8). La adaptación          y la autorregulación del comportamiento          corresponde a la capacidad de responder mediante conductas adecuadas a          las situaciones que demanda la vida cotidiana(9,10). Esto último,          implica la capacidad de modificar el comportamiento teniendo en cuenta          el entorno y las consecuencias de las acciones realizadas por el individuo.          Los sujetos con lesiones prefrontales y trastornos de la autorregulación          del comportamiento ("self-regulatory disorder") tienen          dificultades para evaluar, clasificar y confrontar sus diferentes prioridades          en relación a las contingencias externas y realizar la acción          correcta o la que presenta mayor ventaja para el sujeto en ese momento.          De hecho, se sostiene que existiría una incapacidad para regular          el comportamiento de acuerdo a metas internas y a metas obligadas(4).          Esta dificultad tendría que ver con la incapacidad para disponer          de una representación mental de sí mismo "en línea"          y de utilizar esa información en la inhibición de respuestas          inapropiadas11.   El CPF y su organización          funcional    Razones anatómicas permiten entender          la intervención del CPF en las funciones ejecutivas y la autorregulación          del comportamiento. Un adecuado entendimiento          de la neuroanatomía del CPF es fundamental para comprender los          modelos de su funcionamiento, por lo que, previo a su presentación,          haremos un breve repaso sobre la anatomía de ésta región.            Los lóbulos frontales pueden ser          divididos en tres sectores funcionales: i) un sector motor y premotor          ii) un sector paralímbico, que se localiza en la cara ventral y          medial del lóbulo frontal, y que está constituido por el          córtex del complejo cingular anterior (área 23 y 32), la          circunvolución paraolfatoria (área 25) y las regiones orbitofrontales          posteriores, y iii) un sector heteromodal que comprende las áreas          9 y 10, las áreas 45, 46 y 47, y la porción anterior de          las áreas 11 y 12. De estos tres sectores, el sector paralímbico          y el sector heteromodal constituyen el CPF(12). El CPF puede          dividirse anatómo-funcionalmente en el CPF dorsolateral (CPFDL)          y el CPF orbitofrontal, constituido por el polo frontal o frontopolar          y el CPF ventral (CPFV)(4) (Figura 1).          Las principales conexiones de estas dos regiones funcionales permiten          comprender su rol en el comportamiento. El CPFV recibe aferencias provenientes          del tronco encefálico y diencéfalo que permiten integrar          información sobre el medio          interno, nivel de alerta, estado de motivación y las manifestaciones          neurovegetativas de las emociones. En el CPFV podemos distinguir el CPF          ventromedial, que recibe aferencias de regiones implicadas en el procesamiento          emocional (amígdala), memoria (hipocampo), procesamiento visual          complejo (córtex de asociación temporal) y del CPFDL. Por          otra parte, el CPFDL mantiene conexiones recíprocas con regiones          cerebrales implicadas en el control motor (ganglios de la base, área          motora suplementaria y cortex premotor), en el control de los rendimientos          (cingulum) y en el procesamiento complejo de los estímulos sensitivos          (cortex de asociación parietal y temporal)(13). Se puede          establecer adicionalmente otra división funcional: la región          prefrontal superomedial, cuya lesión se traduce en un síndrome          apático, caracterizado por una disminución de la iniciativa(4).          En resumen, en base a las conexiones          del CPF podemos diferenciar cuatro regiones principales, el CPF ventromedial          principalmente implicado en la integración de la información          emocional mantenida en memoria y proveniente del medio ambiente, el CPFDL          implicado en la memoria de trabajo y las principales funciones ejecutivas,          el CPF medial, especialmente superomedial, implicado en el control atencional          y planificación, y el polo frontal, implicado en la planificación          adaptativa y la conciencia de sí(14) (Figura          1 y Tabla 1)(15).          Figura 1. Principales regiones              del Cortex prefrontal (adaptado de Stuss y Levine(4)).  

   

Modelos del funcionamiento          del cortex prefrontal  Diversos modelos han conceptualizado las          funciones del CPF. Luria (1980), sistematizó la participación          del CPF en la adaptación del comportamiento, descomponiendo la          elaboración de comportamientos en cuatro etapas: análisis          de los datos iniciales, elaboración          de un programa que organiza y ordena las diferentes actividades necesarias          para la realización de la tarea, ejecución del programa          y confrontación del resultado con los datos iniciales(16).          Este modelo fue completado por Shallice (1982), que distinguió:          i) un repertorio de acciones motrices e intelectuales habituales cuya          ejecución relativamente automática permite enfrentar las          situaciones repetitivas de la vida cotidiana, y ii) un sistema de supervisión          atencional (SSA) que intervendría cuando una actividad nueva o          compleja necesita la elaboración de estrategias(17).          Este último sistema permite enfrentar situaciones nuevas utilizando          conocimientos existentes para elaborar estrategias, planificar las diferentes          etapas de una acción e inhibir las respuestas no pertinentes. El          SSA tendría como base el CPF(17). Otras teorías          han asociado la función del CPF con los procesos de memoria de          trabajo, que permiten mantener información en línea y realizar          operaciones cognitivas sobre esa información y/o planificar acciones          asociadas a los contenidos de tal información(18). En          esta línea, Fuster propuso que el CPF permite la integración          temporal del comportamiento, mediante la intervención de tres procesos          cognitivos: memoria de trabajo, inhibición y preparación          para el logro de metas(19) .    Si bien existen diversos intentos explicativos          de la función del CPF, según Miyake y colaboradores (2000),          los diferentes modelos no especifican su naturaleza exacta, en términos          de la organización y el rol de las diferentes funciones o procesos          cognitivos que permitirán, en definitiva, un control cognitivo(8).          En este sentido, existiría una falta de coherencia en los estudios          que previamente han implicado al CPF en el control cognitivo(14).          Específicamente, la organización funcional del CPFDL y la          arquitectura modular correspondiente al control cognitivo es aún          poco conocida.  A nuestro entender, dos nuevos modelos          permiten comprender mejor el rol del CPF en el comportamiento: el propuesto          por Mesulam (2002), y el propuesto por Koechlin y colaboradores (2003)(20,21).          El primero de ellos, si bien, no explicita          la arquitectura funcional del CPF, conceptualiza muy claramente su participación          en el comportamiento. Según Mesulam, el encéfalo tendría          un modo de funcionamiento por defecto ("default mode"),          en el que un estímulo ambiental familiar gatilla respuestas automáticas,          inflexibles y de gratificación inmediata. Así, este modo          por defecto no dejaría espacio para la previsión, la proyección          posterior, ni para la modificación de la asociación estímulo-respuesta          en función del contexto externo y de la experiencia del individuo.          La función fisiológica principal del CPF sería, entonces,          suprimir y trascender este modo primitivo de respuesta, posibilitando          la generación de otras respuestas más flexibles y contingentes.          Además, este modelo postula que la influencia del CPF se manifiesta          a través de sus funciones nucleares, a saber: i) memoria de trabajo,          ii) inhibición de la distractibilidad, de la perseveración          y de la satisfacción inmediata; iii) búsqueda activa de          la novedad; iv) significación emocional; y, v) codificación          del contexto, toma de perspectiva y comprensión de los otros(21).          Estos últimos procesos permiten pasar de una asociación          estímulo-respuesta inflexible a una asociación estímulo-respuesta          flexible, que considera el contexto en que se presenta un estímulo          y la experiencia del individuo.   Un segundo modelo que utilizamos como referencia          es el desarrollado recientemente por Koechlin y colaboradores(19).          En esta propuesta se describe la organización ántero-posterior          del CPF lateral (CPFL) en el control cognitivo, permitiendo un avance          importante en la comprensión de su substrato neuroanatómico(20).          El modelo postula que el CPFL está organizado como una cascada          de representaciones que se extienden desde el córtex premotor hasta          las regiones más anteriores del CPFL. Estas diferentes representaciones          realizan el tratamiento de diferentes señales necesarias para el          control de las acciones. En esta arquitectura en cascada, el reclutamiento          de procesos de control desde zonas más posteriores hacia zonas          más anteriores, dependería de la estructura temporal de          las representaciones que relacionan la acción a las señales          que la determinan. El modelo distingue          cuatros niveles de control de la acción (Figura          2): i) en la base de esta cascada se encuentra el control sensorial,          asociado al córtex premotor e implicado en la selección          de acciones motoras en respuestas a estímulos; ii) más hacia          ventral, las regiones caudales del CPFL (áreas 9/44/45 de Brodmann)          están implicadas en el control contextual, es decir en la activación          de representaciones premotoras, las asociaciones estímulos-respuestas,          en función de las señales contextuales perceptivas que acompañan          la aparición del estímulo; iii) más hacia rostral,          las regiones rostrales del CPFL están implicadas en el control          episódico, es decir en la activación de las representaciones          caudales antes mencionadas (las tareas o conjunto coherente de asociaciones          estímulo-respuestas evocadas en un mismo contexto), en función          del transcurso temporal en el cual los estímulos aparecen, es decir          en función de los eventos que se produjeron previamente, y iv)          las regiones más anteriores del CPFL, llamadas también polares          (área 10 de Brodmann), estarían implicadas en el control          de las ramificaciones, es decir en          la activación de las representaciones prefrontales rostrales (episodios          de comportamientos o planes de acción) en función de los          planes de acciones que se están desarrollando concomitantemente.          Estos diferentes niveles de tratamiento reciben información sobre          los estímulos desde las regiones asociativas posteriores. Así,          las regiones prefrontales reciben información sobre el estímulo          y su contexto externo, y sobre los episodios temporales en los que se          presentan el estímulo. Teniendo en cuenta las conexiones anatómicas          del CPF, el modelo postula una cascada de control que se extiende desde          las regiones anteriores a las regiones posteriores del CPFL, estando estas          últimas regiones bajo el control de las primeras. El modelo cascada          presenta la gran ventaja de proponer una descripción del funcionamiento          del CPF basado en procesos cognitivos elementales, y postula cómo          esos diferentes procesos se coordinan en el CPF. En otros términos,          explica el rol del CPFL en el control cognitivo y la organización          anatómo-funcional del CPFL.          Figura 2. Arquitectura en cascada              del control ejecutivo del cortex prefrontal lateral (según              Koechlin et al(20)).  

Evaluación          de Funciones Ejecutivas  Como mencionamos antes, lesiones del CPF          se traducen en una sintomatología polimorfa debido a la participación          de esta región en actividades altamente complejas: las funciones          ejecutivas y la autorregulación del comportamiento. Por ello, y          por motivos metodológicos intrínsecos a los instrumentos          utilizados, la evaluación neuropsicológica de las funciones          del CPF no es del todo sencilla. A diferencia de las funciones no ejecutivas          o modulares, donde existe una estrecha correspondencia entre la función          estudiada y el test utilizado (por ejemplo, un test de denominación          para evaluar el lenguaje), las funciones ejecutivas no tienen una relación          directa con pruebas neuropsicológicas específicas. Debido          a que las funciones ejecutivas, por definición, operan en base          a funciones no ejecutivas, un trastorno de éstas ultimas puede          distorsionar los resultados obtenidos, y tornar difícil la atribución          de un desempeño deficiente a un déficit ejecutivo o a un          déficit instrumental(22). Para lograr una adecuada comprensión          del funcionamiento ejecutivo de un sujeto, en la situación de evaluación          se deben reclutar tales funciones, es decir exigir la intervención          de los procesos de control de la conducta. Para tal efecto, las pruebas          neuropsicológicas que evalúen funciones ejecutivas deben          buscar el cumplimiento de los siguientes criterios: i) novedad,          es decir, el sujeto no debe haber estado expuesto previamente a una situación          similar, menos aún habérsele administrado previamente esa          tarea; ii) inducir la manipulación de información,          dado que el control ejecutivo intervendría cuando se debe manipular          información en-línea mantenida en la memoria de trabajo          o recuperar activamente información almacenada en la memoria de          largo plazo; iii) requerir flexibilidad, por ejemplo, para          iniciar secuencias nuevas de comportamiento, interrumpiendo comportamientos          en realización o inhibiendo respuestas automáticas; iv)          gestionar los conflictos, las funciones ejecutivas intervendrían          para impedir respuestas inadecuadas al contexto, coordinando la realización          simultánea de dos tareas, y detectando y corrigiendo los posibles          errores; v) evaluar la capacidad de mantener un          plan de acción, que implica mantener la atención por          largos periodos, permitiendo controlar el desarrollo de largas secuencias          de acciones y vi) considerar la toma de conciencia, ya que a diferencia          de las funciones no ejecutivas, las funciones ejecutivas pueden ser controladas          concientemente(23).   A pesar de las dificultades mencionadas,          existen tests validados en función de su sensibilidad ante la presencia          de lesiones frontales.  A continuación revisaremos los principales          tests utilizados en la práctica clínica para evaluar las          funciones ejecutivas, en función de los procesos ejecutivos específicos          a evaluar(5). Por razones de espacio, sólo los mencionaremos,          recordando al lector que estos se encuentran ampliamente descritos en          varios textos de referencia y en los artículos citados(5).          Concluiremos mencionando algunos tests recientemente propuestos para evaluar          la autorregulación del comportamiento.  1. Estudio de la inhibición          y la sensibilidad a la interferencia: La inhibición tiene          dos funciones principales, por una parte, impedir la interferencia de          información no pertinente en la memoria de trabajo con una tarea          en curso, y por otra parte, suprimir informaciones previamente pertinentes,          pero que en la actualidad serán inútiles(5).          El test de Stroop es el test más frecuentemente utilizado en neuropsicología          clínica para evaluar las capacidades de inhibición. En una          de las condiciones de la prueba se le solicita al sujeto nombrar el color          de la tinta de una serie de palabras, que no corresponden literalmente          al color de impresión. Así, la palabra "rojo"          estará impresa en tinta verde, por tanto el sujeto debe nombrar          "verde" (por el color de la tinta) y no leer la palabra "rojo"          que está escrita. Entonces, el sujeto debe inhibir el mecanismo          de lectura, dando paso a la denominación, una tarea menos automatizada.          Estudios en pacientes con lesiones del CPF y reportes de neuroimagen funcional          han mostrado que la correcta realización de esta última          condición, la condición de interferencia, depende de la          integridad del CPF(24).  Otros test, tales como el de Go/No-Go          y la tarea de consignas conflictivas permiten evaluar la capacidad          de inhibición, y su validez ha sido demostrada con el método          lesional y estudios de imagen funcional.   2. Evaluación de la flexibilidad.          La capacidad de flexibilidad se diferencia de la capacidad de inhibición.          En esta última, el foco atencional se mantiene fijo en un tipo          de estímulo y el sistema de control debe prevenir la aparición          de interferencias, suscitadas por la presentación intempestiva          de informaciones no pertinentes. En el caso de la flexibilidad, el foco          atencional debe ser desplazado de una clase de estímulo a otro,          y el sistema de control debe permitir alternar entre dos set cognitivos          diferentes(24). Podemos distinguir varios componentes en la          flexibilidad cognitiva, tales como, la producción de ideas diferentes,          la consideración de respuestas alternativas y los cambios del comportamiento          necesarios para adaptarse a cambios de situación, y lograr los          objetivos fijados(25). Existen dos formas de flexibilidad:          la flexibilidad reactiva, que implica la capacidad de modificar el comportamiento          en función de las exigencias del contexto, y la flexibilidad espontánea,          que consiste en la producción de un flujo de ideas o de ítems          en respuesta a instrucciones simples. La flexibilidad espontánea          exige tanto la inhibición de respuestas y de estrategias automáticas,          como la producción de pensamientos divergentes y creativos. Es          evaluada por medio de pruebas de i) fluidez verbal morfológica,          en la cual se deben nombrar la mayor cantidad de palabras empezando por          una letra, en un tiempo determinado; ii) fluidez verbal semántica,          esta vez se trata de nombrar palabras pertenecientes a una misma categoría          semántica; iii) utilización inhabitual de objetos, en el          que los sujetos deben nombrar posibles usos no convencionales de objetos          habituales; iv) fluidez gráfica; y v) fluidez gestual. Varios estudios          han mostrado que las regiones prefrontales, especialmente las regiones          dorsolaterales o frontomediales se encuentran implicadas en la realización          de los tests de fluidez verbal(26). La fluidez reactiva es          evaluada a través del Trail Making Test (TMT), el cual se          compone de dos partes: en la parte A, el paciente debe unir con una línea,          círculos con dígitos del          1 al 25 en orden creciente. En la parte B, el paciente debe unir alternadamente          círculos con números y letras, siguiendo el orden creciente          de los números, y el orden alfabético de las letras. La          realización de la parte B hace intervenir la flexibilidad cognitiva          o la capacidad para modificar un plan de acción y mantener simultáneamente          dos líneas de pensamiento(7,27,28). Cuando se controlan          las funciones instrumentales que pudiesen intervenir en la realización          del test, como las capacidades numéricas o el lenguaje, el TMT          es sensible a lesiones del CPF, específicamente a lesiones del          CPFDL izquierdo(29).   3. Evaluación de los procesos          de categorización. Los procesos de categorización          se definen como la capacidad de clasificar objetos en categorías,          e implican la capacidad de elaborar y evaluar diferentes hipótesis          con el objetivo de deducir una regla de clasificación correcta(5).          La realización de un test de clasificación depende de la          integridad de las capacidades de conceptualización, pero también          de los procesos de control asociados a la solución de problemas          y a la flexibilidad cognitiva(22,30). El test más frecuentemente          utilizado para evaluar los procesos de categorización es el test          de clasificación de cartas de Wisconsin (WCST), en el cual los          sujetos deben clasificar un juego de cartas según diferentes criterios          (color, forma, número). Los rendimientos de los pacientes son medidos          con 4 índices diferentes: el número de categorías          logradas, de respuestas correctas, de errores y de respuestas perseverativas.          Existen diferentes versiones de este test. La versión original          consta de 128 cartas-respuestas, sin embargo, en esta versión existen          varias cartas ambiguas, que comparten más de un atributo con las          cartas-estímulos(31). Para superar esas limitaciones,          se desarrolló la versión modificada del WCST, en la cual,          entre otras modificaciones, se eliminaron todas las cartas ambiguas, disminuyendo          el número de cartas-respuestas a 24(32). Al analizar          los rendimientos de un sujeto en el WCST es fundamental considerar que          es un test multifactorial, en el cual intervienen diferentes procesos          cognitivos, entre los que destacan el análisis perceptivo de las          cartas, la comprensión de las exigencias de la          tarea y diferentes funciones dependientes de la integridad de los procesos          ejecutivos. Por ejemplo, capacidades de conceptualizar los criterios de          clasificación y mantenerlos en la memoria de trabajo, la flexibilidad          cognitiva, la inhibición de respuestas no pertinentes o perseverativas,          la atención selectiva a uno solo de los atributos presentes en          las cartas, entre otras. Por lo tanto, pacientes con lesiones en diferentes          regiones cerebrales pueden fallar en la realización del WCST. No          obstante, cuando se controlan los procesos cognitivos dependientes de          regiones cerebrales no frontales, el WCST es sensible a una disfunción          del CPF, específicamente a lesiones del CPFDL y superomediales.          Los errores perseverativos, definidos como las repeticiones de una respuesta          señalada previamente como incorrecta son, casi patognomónicos          de una lesión del CPF(33). Quizás, la principal          limitación del WCST es no permitir aislar el proceso cognitivo          responsable de un trastorno de la conceptualización. Este proceso          incluye múltiples habilidades, tales como, la capacidad de iniciar          diferentes tipos de clasificación, identificar reglas de clasificación          y generar clasificaciones correctas, verbalizar las reglas de clasificación,          clasificar los estímulos según reglas abstractas o concretas,          e inhibir clasificaciones perseverativas. Con el objetivo de tener una          medida más precisa de los mecanismos responsables de los trastornos          de clasificación de un paciente, se desarrolló el test de          clasificación de cartas de California (CST), que permite evaluar          un cierto número de procesos ligados a las capacidades de conceptualización(34).          Diferentes estudios sugieren que el CST es sensible a lesiones subcórtico-frontales,          las cuales causan una alteración global de capacidades de conceptualización.          No obstante, faltan más estudios para conocer la real especificidad          del comportamiento psicométrico del CST frente a las lesiones del          CPF.   4. Evaluación de los procesos          de deducción de reglas operatorias. Se definen como la          capacidad de deducir reglas lógicas y conceptos abstractos. Estas          capacidades son evaluadas con el test de Brixton, consignando errores          de tipo perseverativos, aplicación de reglas inadecuadas, respuestas          al azar y abandono prematuro de la regla(35). Existen pocos          estudios sobre la real validez de este test para evaluar los procesos          cognitivos dependientes del CPF. En el estudio original se mostró          que los pacientes frontales tenían más dificultades para          deducir la regla lógica, y tenían más respuestas          al azar o aplicación de reglas inadecuadas que aquellos pacientes          con lesiones posteriores. No obstante, en un estudio posterior de 13 pacientes          con lesiones del CPF, los rendimientos de los pacientes no diferían          de los controles(35,36).   5. Capacidades de planificación.          La planificación se define como la capacidad de proyectar mentalmente          diferentes etapas de una acción antes de su ejecución(37).          La capacidad de planificación es generalmente evaluada con la Torre          de Londres (TOL), que consiste en una base con tres soportes y tres piezas,          con la cual se le solicita al sujeto ubicar las piezas en un cierto orden,          siguiendo ciertas reglas. En función de la posición final          a alcanzar, los problemas se dividen en 5 niveles (los de nivel 5 requieren          de al menos 5 movimientos para lograr la posición final). La ejecución          del sujeto es medida por el número de movimientos realizados para          lograr la configuración final y por otros parámetros temporales,          como tiempo total de solución del problema, tiempo de latencia          (tiempo entre la presentación del problema y el primer movimiento          ejecutado) y tiempo de ejecución (tiempo entre el primer movimiento          y el último movimiento). Algunos estudios en neuroimagen funcional          han mostrado una activación de las regiones fronto-estriatales          (cortex motor izquierdo y premotor, área motora suplementaria,          CPDL, núcleo caudado dorsolateral y cortex cingulado anterior)          durante la ejecución de la TOL(38). Investigaciones          en pacientes con lesiones frontales han mostrado que sus dificultades          se deben a una mala evaluación del problema e inadecuada planificación          de la solución para resolverlo, traducido ello en un mayor número          de movimientos y tiempos de ejecuciones mayores(39,40). A nuestro          entender, hay una carencia de estudios con un número suficientes          de pacientes con lesiones del CPF que permitan identificar cuáles          regiones específicas están implicadas          en la realización de la TOL. De hecho, investigaciones con un número          limitado de pacientes con lesiones del CPF han mostrado que no todas las          regiones del CPF intervienen en la realización de la TOL(36).            6. Evaluación de procesos          estratégicos y de la autorregulación del comportamiento.          El trastorno de la autorregulación del comportamiento aparece más          claramente en situaciones poco estructuradas (por ejemplo, en la realización          de compras mayores o, en la toma de decisiones), en las cuales los pacientes          con daño prefrontal fallan, al no inhibir las respuestas inapropiadas.          En estos pacientes, esta situación contrasta con lo que sucede          en situaciones estructuradas en las cuales las claves ambientales o las          rutinas sobreaprendidas determinan el despliegue de la respuesta adecuada(4,41).          Los pacientes con lesiones del CPF, especialmente del CPFV, pueden tener          trastornos del comportamiento, mostrando desempeños normales en          los tests antes citados. Esta aparente contradicción se explica          porque estos tests no demandan realmente a los pacientes organizar los          comportamientos por un período de tiempo suficientemente largo,          o no demanda el establecimiento de prioridades frente a tareas en competencia.          Además se trata de tests realizados en un contexto altamente estructurados,          a diferencia de la vida cotidiana, en la cual se realizan tareas en condiciones          poco estructuradas(41). Para superar esas limitaciones, se          han desarrollado tests ejecutivos que pretenden simular las condiciones          de la vida real, tales como el test de los seis elementos. En este test          se solicita al sujeto realizar 6 tareas diferentes en un tiempo limitado.          Como en el tiempo impartido el sujeto no podrá completar las seis          tareas, se evaluará su capacidad para organizar su tiempo de manera          que logre trabajar en todas ellas, a pesar de que no finalice ninguna.          En el estudio original, se mostró que pacientes con lesiones del          CPF y trastornos del comportamiento fallaban en este test, pero presentaban          desempeños normales en tests tales como el WCST y la TOL(41).          Existen diferentes adaptaciones de este test, tales como, "Strategy          Aplication Test" y el "Revised Strategy Aplication Test"(42).          El test de comisiones múltiples es otra alternativa para evaluar          los procesos estratégicos, el cual se desarrolla en un espacio          abierto (calle peatonal u hospital) solicitándosele al paciente          hacer una serie de trámites, siguiendo un cierto número          de reglas. Los pacientes con lesiones prefrontales, especialmente orbitofrontales,          tienen rendimientos inferiores a los pacientes con lesiones posteriores(41,43,44).          Es interesante que, al igual que lo que sucede en el test de los seis          elementos, pacientes con trastornos del comportamiento y rendimientos          normales en tests frontales estructurados, presentan importantes dificultades          en este test(41). En resumen, los resultados de estos estudios          sugieren que es posible evaluar los procesos estratégicos "en          el laboratorio", en situaciones poco estructurados y mostrar déficits          en pacientes que, pese a la existencia de lesiones frontales y trastornos          del comportamiento en la vida cotidiana, rinden bien en los tests frontales          más clásicos.   Conclusiones  Como hemos visto, actualmente es posible          evaluar los procesos dependientes del CPF, estos son los procesos ejecutivos          y la autorregulación del comportamiento, a través de diferentes          herramientas neuropsicológicas. Esta aproximación a la evaluación          del CPF permite determinar con más exactitud los procesos deficitarios.          Además de estas herramientas, existen cuestionarios, como el cuestionario          disejecutivo, que indagan con más exactitud los trastornos del          comportamiento secundarios a lesiones del CPF y por ende evalúan          la real repercusión de una lesión o disfunción del          CPF en la vida cotidiana de ese sujeto(45). Se ha desarrollado          también una nueva herramienta, el "Frontal Assessment Battery"          cuyo objetivo es alcanzar, en un tiempo limitado, una evaluación          estructurada de los diferentes procesos dependientes del CPF(46).           Al interpretar el desempeño de un          paciente en los tests frontales creemos importante considerar los siguientes          puntos: i) conocer el proceso cognitivo          evaluado en cada test; ii) multiplicar las medidas para cada proceso ejecutivo          y concluir en función del desempeño en el conjunto de las          tareas ; iii) usar tareas simples ;  iv) controlar las          estrategias utilizadas para resolver el test; v) considerar que todo test          frontal hace uso de procesos no ejecutivos. Así, los rendimientos          de un sujeto en estos tests requieren interpretarse en función          del desempeño en tareas no ejecutivas, que evalúan          capacidades cognitivas que intervienen en las tareas "ejecutivas",          como es el caso del lenguaje; además, es necesario vi) conocer          el grado de experiencia previa del sujeto con el test estudiado ; y          recordar que la vii) atribución de una significación clínica          a un perfil deficitario en tareas ejecutivas, debe acompañarse          de una investigación detallada del comportamiento cotidiano del          paciente(23).     Referencias   1. Macmillian M, Phineas Gage: A case for          all reason, En: Code C, Wallesch C, Joannette Y and Roch Lecours A, editors.          Classic Cases in Neuropsychology. Hove: Psychology Press. 1996. p 243-262                  [ Links ]2. Slachevsky A, Villalpando JM, Sarazin          M, Hahn-Barma V, Pillon B, Dubois B. Frontal assessment battery and differential          diagnosis of frontotemporal dementia and Alzheimer disease. Arch Neurol          2004; 61: 1104-1107         [ Links ]3. Godefroy O. Frontal syndrome and disorders          of executive functions. J Neurol 2003; 250: 1-6         [ Links ]4. Stuss DT, Levine B. Adult clinical neuropsychology:          lessons from studies of the frontal lobes. Annu Rev Psychol 2002; 53:          401-433         [ Links ]5. Van der Linden M, Meulemans T, Seron          X, Coyette F, Andrès P, Prairial C. L'évaluation des fonctions          exécutives, En: Seron X and Van der Linden M, editors. Traité          de Neuropsychologie clinique. Marseilles. Solal 2000. p 275-300                 [ Links ]6. Dubois B, Verin M, Teixeira-Ferreira          C, Sirigu A, Pillon B. How to study frontal lobes functions in humans.          En: Thierry AM, Glowinski J, Goldman-Rakic PS and Christen Y, editors.          Motor and cognitive functions of the prefrontal cortex. Berlin: Springer-Verlag          1994. p 3-16         [ Links ]7. Lezak MD. Neuropsychological Assessment.          3 ed. New York: Oxford University Press 1995.         [ Links ]8. Miyake A, Friedman NP, Emerson MJ, Witzki          AH, Howerter A, Wager TD. The unity and diversity of executive functions          and their contributions to complex "Frontal Lobe" tasks: a latent          variable analysis. Cognit Psychol 2000; 41: 49-100         [ Links ]9. Goldberg E, Podell K. Adaptive versus          veridical decision making and the frontal lobes. Conscious Cogn 1999;          8: 364-377             [ Links ]10. Slachevsky A, Pillon B, Fourneret P,          Renie L, Levy R, Jeannerod M, et al. The prefrontal cortex and          conscious monitoring of action. An experimental study. Neuropsychologia          200; 41: 655-665         [ Links ]11. Levine B, Black SE, Cabeza R, Sinden          M, McIntosh AR, Toth JP, et al. Episodic memory and the self in          a case of isolated retrograde amnesia. Brain 1998; 121: 1951-1973         [ Links ]12. Slachevsky A, Alegria P. Síndromes          temporal y frontal. En: Nogales-Gaete J, Donoso A , Verdugo R, editores.          Tratado de Neurología Clínica. Santiago: Ediciones SONEPSYN.          (en prensa)         [ Links ]13. Barbas H. Connections underlying the          synthesis of cognition, memory, and emotion in primate prefrontal cortices.          Brain Res Bull 2000; 52: 319-330         [ Links ]14. Wood JN, Grafman J. Human prefrontal          cortex: processing and representational perspectives. Nat Rev Neurosci          2003; 4: 139-147         [ Links ]15. Grafman J, Litvan I. Importance of          deficits in executive functions. Lancet 1999; 354: 1921-1923         [ Links ]16. Luria A. Higher Cortical Functions          in Man. 2 ed. New York: NY: Basic Books Inc Publishers.1980         [ Links ]17. Shallice T. Fractionation of the Supervisory          System. En: Stuss DT and Knight RT, editors. Principles of Frontal Lobe          Function. Oxford: Oxford University Press. 2002. p         [ Links ]18. Goldman-Rakic PS. Circuitry of primate          prefrontal cortex and regulation of behavior by representational memory.          En: Plum F, editor. Handbook of physiology, the nervous system. Higher          functions of the brain. Section I. Bethesda: American Physiological Society          1987. p. 373-417         [ Links ]19. Fuster JM. Prefrontal cortex and the          bridging of temporal gaps in the perception-action cycle. Ann N Y Acad          Sci 1990; 608: 318-329; discussion 330-336         [ Links ]20. Koechlin E, Ody C, Kouneiher F. The          architecture of cognitive control in the human prefrontal cortex. Science          2003; 302: 1181-115.         [ Links ]21. Mesulam M. Overview of human frontal          lobes, En: D.T. S.and R.T. K., editors. Principles of frontal          lobe functions. Oxford: Oxford University Press. 2002. p 8-30                 [ Links ]22. Miyake A, Emerson MJ, Friedman NP.          Assessment of executive functions in clinical settings: problems and recommendations.          Semin Speech Lang 2000; 21: 169-183         [ Links ]23. Rabbitt P. Introduction: methodologies          and models in the study of executive function, En: Rabbitt P, editor.          Methodology of frontal and executive function. Hove: Psychology Press          1997. p 1-38         [ Links ]24. Stuss DT, Floden D, Alexander MP, Levine          B, Katz D. Stroop performance in focal lesion patients: dissociation of          processes and frontal lobe lesion location. Neuropsychologia 2001; 39:          771-786         [ Links ]25. Eslinger PJ, Grattan LM. Frontal lobe          and frontal-striatal substrates for different forms of human cognitive          flexibility. Neuropsychologia 1993; 31: 17-28         [ Links ]26. Stuss DT, Alexander MP, Hamer L, Palumbo          C, Dempster R, Binns M, et al. The effects of focal anterior and          posterior brain lesions on verbal fluency. J Int Neuropsychol Soc 1998;          4: 265-278         [ Links ]27. Crowe SF. The differential contribution          of mental tracking, cognitive flexibility, visual search, and motor speed          to performance on parts A and B of the Trail Making Test. J Clin Psychol          1998; 54: 585-591         [ Links ]28. Reitan RM, Wolfson D. A selective and          critical review of neuropsychological deficits and the frontal lobes.          Neuropsychol Rev 1994; 4: 161-198.         [ Links ]29. Stuss DT, Bisschop SM, Alexander MP,          Levine B, Katz D, Izukawa D. The Trail Making Test: a study in focal lesion          patients. Psychol Assess 2001; 13: 230-239         [ Links ]30. Fossati P, Ergis AM, Allilaire JF.          Problem-solving abilities in unipolar depressed patients: comparison of          performance on the modified version of the Wisconsin and the California          sorting tests. Psychiatry Res 2001; 104: 145-156         [ Links ]31. Milner B, Effects on different brain          regions on card sorting. Archives of Neurology 1963; 9: 100-110         [ Links ]32. Nelson HE. A modified card sorting          test sensitive to frontal lobe defects. Cortex 1976; 12: 313-324         [ Links ]33. Stuss DT, Levine B, Alexander MP, Hong          J, Palumbo C, Hamer L, et al. Wisconsin Card Sorting Test performance          in patients with focal frontal and posterior brain damage: effects of          lesion location and test structure          on separable cognitive processes. Neuropsychologia 2000; 38: 388-402                 [ Links ]34. Delis DC, Squire LR, Bihrle A, Massman          P. Componential analysis of problem-solving ability: performance of patients          with frontal lobe damage and amnesic patients on a new sorting test. Neuropsychologia          1992; 30: 683-697         [ Links ]35. Burgess PW, Shallice T. Bizarre responses,          rule detection and frontal lobe lesions. Cortex 1996; 32: 241-259         [ Links ]36. Andres P, Van der Linden M. Are central          executive functions working in patients with focal frontal lesions? Neuropsychologia          2002; 40: 8358-45.         [ Links ]37. Goel V, Grafman J. Are the frontal          lobes implicated in "planning" functions? Interpreting data          from the Tower of Hanoi. Neuropsychologia 1995; 33: 623-642         [ Links ]38. van den Heuvel OA, Groenewegen HJ,          Barkhof F, Lazeron RH, van Dyck R, Veltman DJ. Frontostriatal system in          planning complexity: a parametric functional magnetic resonance version          of Tower of London task. Neuroimage 2003; 18: 367-374         [ Links ]39. Owen AM, Downes JJ, Sahakian BJ, Polkey          CE, Robbins TW. Planning and spatial working memory following frontal          lobe lesions in man. Neuropsychologia 1990; 28: 1021-1034         [ Links ]40. Carlin D, Bonerba J, Phipps M, Alexander        G, Shapiro M, Grafman J. Planning impairments in frontal lobe dementia and        frontal lobe lesion patients. Neuropsychologia 2000; 38: 655-665 

Introducción   Desde la          publicación de Harlow sobre Phineas Gage,          quedó claramente establecido que el córtex prefrontal (CPF)          interviene en el comportamiento humano(1). Numerosas observaciones          clínicas posteriores confirmaron el rol del CPF en el control del          comportamiento. Disfunciones clínicamente          significativas se observan en pacientes con lesiones del CPF sean estas          focales, degenerativas o del desarrollo. La conjunción de la investigación          neuropsicológica clínica y del estudio de las bases neurobiológicas          de la cognición con métodos de neuroimagen funcional, han          permitido un importante avance en el entendimiento del rol del CPF en          el comportamiento: la proposición de          nuevos modelos que explican su organización anátomo-funcional          y el desarrollo de instrumentos neuropsicológicos adaptados para          la evaluación de los diferentes procesos cognitivos dependientes          de dicha región cerebral. En este contexto, es relevante realizar          una revisión sobre los nuevos modelos explicativos del CPF y las          herramientas para evaluar su función, especialmente porque estos          nuevos tests neuropsicológicos permiten una evaluación más          integral y precisa de las disfunciones secundarias a las lesiones del          CPF. Esto cobra gran importancia desde el punto de vista clínico,          si consideramos que el conocimiento de la severidad del compromiso patológico          del CPF nos permite realizar un mejor pronóstico y contar con diagnósticos          diferenciales más certeros entre enfermedades neurológicas          y neuropsiquiátricas(2). En esta revisión presentaremos          los modelos que intentan dar cuenta del rol del CPF en el comportamiento          y los principales tests que permiten evaluar su función.   Manifestaciones Clínicas           Las lesiones del CPF se traducen en una          sintomatología polimorfa, observándose déficit en          diferentes áreas cognitivas y trastornos del comportamiento. Estos          síntomas pueden ser agrupados en cuatro categorías: alteraciones          cognitivas, conductuales, emocionales o de la personalidad y de la motivación.          Pese al polimorfismo de las manifestaciones clínicas, existen patrones          de trastornos del comportamiento y de las disfunciones cognitivas altamente          sugerentes de una patología frontal, tales como la presencia de          una hipoactividad global asociada a abulia, apatía y falta de espontaneidad          o, al contrario, de una hiperactividad global asociada a distractibilidad,          impulsividad y desinhibición. Así mismo, se puede observar          un síndrome de dependencia al entorno caracterizado por comportamientos          de utilización e imitación, o de perseveraciones y comportamientos          estereotipados. También deben hacer sospechar de una disfunción          frontal, la presencia de confabulaciones y paramnesia reduplicativa, de          anosognosia o anosodisforia, trastornos          de las emociones, del comportamiento social, del comportamiento sexual          y del control de los comportamientos de micción(3).          Es importante recordar que estos últimos trastornos se pueden observar          con lesiones en diferentes regiones cerebrales, tales como lesiones en          los lóbulos temporales. Las principales manifestaciones cognitivas          sugerentes de una disfunción prefrontal son trastornos de la iniciación          y supresión de las respuestas, de la focalización de la          atención, en la deducción de reglas, dificultades en el          mantenimiento y cambio de un patrón de respuestas a otro, en la          resolución de problemas, en la planificación y en la generación          de información(3). Otras alteraciones cognitivas relacionadas          son los trastornos de la atención sostenida, dificultades en la          coordinación de tareas y división de la atención,          trastornos de memoria por una falla en los procesos estratégicos          de la memoria, o sea en las capacidades de codificación y recuperación          de la información y dificultades en la capacidad de comprender          los estados mentales de los otros y de atribuirles intenciones (teoría          de la mente o mentalización)(3).   El conjunto de estas manifestaciones clínicas          pueden interpretarse como un "Síndrome Disejecutivo"          y un trastorno de la adaptación y de la autorregulación          del comportamiento(4). El concepto de sistema ejecutivo incluye          diferentes procesos, cuya principal función es permitir la adaptación          de un sujeto a situaciones nuevas, especialmente, cuando las rutinas de          acción, es decir las habilidades cognitivas sobreaprendidas, se          tornan insuficientes(5). Las funciones ejecutivas corresponderían          según Lezak, a las capacidades mentales necesarias para formular          un objetivo, planificar y ejecutar acciones para lograr ese objetivo e          intervendrían, además, en la realización de tareas          complejas(6,7). Estas funciones actuarían cuando se          requieren procesos de control del comportamiento, y dependerían          de tres funciones cognitivas: El "shifting" o cambio          entre diferentes tareas o procesos mentales, la inhibición de respuestas          automáticas no pertinentes y la actualización de las representaciones          mentales mantenidas en memoria de trabajo(5,8). La adaptación          y la autorregulación del comportamiento          corresponde a la capacidad de responder mediante conductas adecuadas a          las situaciones que demanda la vida cotidiana(9,10). Esto último,          implica la capacidad de modificar el comportamiento teniendo en cuenta          el entorno y las consecuencias de las acciones realizadas por el individuo.          Los sujetos con lesiones prefrontales y trastornos de la autorregulación          del comportamiento ("self-regulatory disorder") tienen          dificultades para evaluar, clasificar y confrontar sus diferentes prioridades          en relación a las contingencias externas y realizar la acción          correcta o la que presenta mayor ventaja para el sujeto en ese momento.          De hecho, se sostiene que existiría una incapacidad para regular          el comportamiento de acuerdo a metas internas y a metas obligadas(4).          Esta dificultad tendría que ver con la incapacidad para disponer          de una representación mental de sí mismo "en línea"          y de utilizar esa información en la inhibición de respuestas          inapropiadas11.   El CPF y su organización          funcional    Razones anatómicas permiten entender          la intervención del CPF en las funciones ejecutivas y la autorregulación          del comportamiento. Un adecuado entendimiento          de la neuroanatomía del CPF es fundamental para comprender los          modelos de su funcionamiento, por lo que, previo a su presentación,          haremos un breve repaso sobre la anatomía de ésta región.            Los lóbulos frontales pueden ser          divididos en tres sectores funcionales: i) un sector motor y premotor          ii) un sector paralímbico, que se localiza en la cara ventral y          medial del lóbulo frontal, y que está constituido por el          córtex del complejo cingular anterior (área 23 y 32), la          circunvolución paraolfatoria (área 25) y las regiones orbitofrontales          posteriores, y iii) un sector heteromodal que comprende las áreas          9 y 10, las áreas 45, 46 y 47, y la porción anterior de          las áreas 11 y 12. De estos tres sectores, el sector paralímbico          y el sector heteromodal constituyen el CPF(12). El CPF puede          dividirse anatómo-funcionalmente en el CPF dorsolateral (CPFDL)          y el CPF orbitofrontal, constituido por el polo frontal o frontopolar          y el CPF ventral (CPFV)(4) (Figura 1).          Las principales conexiones de estas dos regiones funcionales permiten          comprender su rol en el comportamiento. El CPFV recibe aferencias provenientes          del tronco encefálico y diencéfalo que permiten integrar          información sobre el medio          interno, nivel de alerta, estado de motivación y las manifestaciones          neurovegetativas de las emociones. En el CPFV podemos distinguir el CPF          ventromedial, que recibe aferencias de regiones implicadas en el procesamiento          emocional (amígdala), memoria (hipocampo), procesamiento visual          complejo (córtex de asociación temporal) y del CPFDL. Por          otra parte, el CPFDL mantiene conexiones recíprocas con regiones          cerebrales implicadas en el control motor (ganglios de la base, área          motora suplementaria y cortex premotor), en el control de los rendimientos          (cingulum) y en el procesamiento complejo de los estímulos sensitivos          (cortex de asociación parietal y temporal)(13). Se puede          establecer adicionalmente otra división funcional: la región          prefrontal superomedial, cuya lesión se traduce en un síndrome          apático, caracterizado por una disminución de la iniciativa(4).          En resumen, en base a las conexiones          del CPF podemos diferenciar cuatro regiones principales, el CPF ventromedial          principalmente implicado en la integración de la información          emocional mantenida en memoria y proveniente del medio ambiente, el CPFDL          implicado en la memoria de trabajo y las principales funciones ejecutivas,          el CPF medial, especialmente superomedial, implicado en el control atencional          y planificación, y el polo frontal, implicado en la planificación          adaptativa y la conciencia de sí(14) (Figura          1 y Tabla 1)(15).          Figura 1. Principales regiones              del Cortex prefrontal (adaptado de Stuss y Levine(4)).  

   

Modelos del funcionamiento          del cortex prefrontal  Diversos modelos han conceptualizado las          funciones del CPF. Luria (1980), sistematizó la participación          del CPF en la adaptación del comportamiento, descomponiendo la          elaboración de comportamientos en cuatro etapas: análisis          de los datos iniciales, elaboración          de un programa que organiza y ordena las diferentes actividades necesarias          para la realización de la tarea, ejecución del programa          y confrontación del resultado con los datos iniciales(16).          Este modelo fue completado por Shallice (1982), que distinguió:          i) un repertorio de acciones motrices e intelectuales habituales cuya          ejecución relativamente automática permite enfrentar las          situaciones repetitivas de la vida cotidiana, y ii) un sistema de supervisión          atencional (SSA) que intervendría cuando una actividad nueva o          compleja necesita la elaboración de estrategias(17).          Este último sistema permite enfrentar situaciones nuevas utilizando          conocimientos existentes para elaborar estrategias, planificar las diferentes          etapas de una acción e inhibir las respuestas no pertinentes. El          SSA tendría como base el CPF(17). Otras teorías          han asociado la función del CPF con los procesos de memoria de          trabajo, que permiten mantener información en línea y realizar          operaciones cognitivas sobre esa información y/o planificar acciones          asociadas a los contenidos de tal información(18). En          esta línea, Fuster propuso que el CPF permite la integración          temporal del comportamiento, mediante la intervención de tres procesos          cognitivos: memoria de trabajo, inhibición y preparación          para el logro de metas(19) .    Si bien existen diversos intentos explicativos          de la función del CPF, según Miyake y colaboradores (2000),          los diferentes modelos no especifican su naturaleza exacta, en términos          de la organización y el rol de las diferentes funciones o procesos          cognitivos que permitirán, en definitiva, un control cognitivo(8).          En este sentido, existiría una falta de coherencia en los estudios          que previamente han implicado al CPF en el control cognitivo(14).          Específicamente, la organización funcional del CPFDL y la          arquitectura modular correspondiente al control cognitivo es aún          poco conocida.  A nuestro entender, dos nuevos modelos          permiten comprender mejor el rol del CPF en el comportamiento: el propuesto          por Mesulam (2002), y el propuesto por Koechlin y colaboradores (2003)(20,21).          El primero de ellos, si bien, no explicita          la arquitectura funcional del CPF, conceptualiza muy claramente su participación          en el comportamiento. Según Mesulam, el encéfalo tendría          un modo de funcionamiento por defecto ("default mode"),          en el que un estímulo ambiental familiar gatilla respuestas automáticas,          inflexibles y de gratificación inmediata. Así, este modo          por defecto no dejaría espacio para la previsión, la proyección          posterior, ni para la modificación de la asociación estímulo-respuesta          en función del contexto externo y de la experiencia del individuo.          La función fisiológica principal del CPF sería, entonces,          suprimir y trascender este modo primitivo de respuesta, posibilitando          la generación de otras respuestas más flexibles y contingentes.          Además, este modelo postula que la influencia del CPF se manifiesta          a través de sus funciones nucleares, a saber: i) memoria de trabajo,          ii) inhibición de la distractibilidad, de la perseveración          y de la satisfacción inmediata; iii) búsqueda activa de          la novedad; iv) significación emocional; y, v) codificación          del contexto, toma de perspectiva y comprensión de los otros(21).          Estos últimos procesos permiten pasar de una asociación          estímulo-respuesta inflexible a una asociación estímulo-respuesta          flexible, que considera el contexto en que se presenta un estímulo          y la experiencia del individuo.   Un segundo modelo que utilizamos como referencia          es el desarrollado recientemente por Koechlin y colaboradores(19).          En esta propuesta se describe la organización ántero-posterior          del CPF lateral (CPFL) en el control cognitivo, permitiendo un avance          importante en la comprensión de su substrato neuroanatómico(20).          El modelo postula que el CPFL está organizado como una cascada          de representaciones que se extienden desde el córtex premotor hasta          las regiones más anteriores del CPFL. Estas diferentes representaciones          realizan el tratamiento de diferentes señales necesarias para el          control de las acciones. En esta arquitectura en cascada, el reclutamiento          de procesos de control desde zonas más posteriores hacia zonas          más anteriores, dependería de la estructura temporal de          las representaciones que relacionan la acción a las señales          que la determinan. El modelo distingue          cuatros niveles de control de la acción (Figura          2): i) en la base de esta cascada se encuentra el control sensorial,          asociado al córtex premotor e implicado en la selección          de acciones motoras en respuestas a estímulos; ii) más hacia          ventral, las regiones caudales del CPFL (áreas 9/44/45 de Brodmann)          están implicadas en el control contextual, es decir en la activación          de representaciones premotoras, las asociaciones estímulos-respuestas,          en función de las señales contextuales perceptivas que acompañan          la aparición del estímulo; iii) más hacia rostral,          las regiones rostrales del CPFL están implicadas en el control          episódico, es decir en la activación de las representaciones          caudales antes mencionadas (las tareas o conjunto coherente de asociaciones          estímulo-respuestas evocadas en un mismo contexto), en función          del transcurso temporal en el cual los estímulos aparecen, es decir          en función de los eventos que se produjeron previamente, y iv)          las regiones más anteriores del CPFL, llamadas también polares          (área 10 de Brodmann), estarían implicadas en el control          de las ramificaciones, es decir en          la activación de las representaciones prefrontales rostrales (episodios          de comportamientos o planes de acción) en función de los          planes de acciones que se están desarrollando concomitantemente.          Estos diferentes niveles de tratamiento reciben información sobre          los estímulos desde las regiones asociativas posteriores. Así,          las regiones prefrontales reciben información sobre el estímulo          y su contexto externo, y sobre los episodios temporales en los que se          presentan el estímulo. Teniendo en cuenta las conexiones anatómicas          del CPF, el modelo postula una cascada de control que se extiende desde          las regiones anteriores a las regiones posteriores del CPFL, estando estas          últimas regiones bajo el control de las primeras. El modelo cascada          presenta la gran ventaja de proponer una descripción del funcionamiento          del CPF basado en procesos cognitivos elementales, y postula cómo          esos diferentes procesos se coordinan en el CPF. En otros términos,          explica el rol del CPFL en el control cognitivo y la organización          anatómo-funcional del CPFL.          Figura 2. Arquitectura en cascada              del control ejecutivo del cortex prefrontal lateral (según              Koechlin et al(20)).  

Evaluación          de Funciones Ejecutivas  Como mencionamos antes, lesiones del CPF          se traducen en una sintomatología polimorfa debido a la participación          de esta región en actividades altamente complejas: las funciones          ejecutivas y la autorregulación del comportamiento. Por ello, y          por motivos metodológicos intrínsecos a los instrumentos          utilizados, la evaluación neuropsicológica de las funciones          del CPF no es del todo sencilla. A diferencia de las funciones no ejecutivas          o modulares, donde existe una estrecha correspondencia entre la función          estudiada y el test utilizado (por ejemplo, un test de denominación          para evaluar el lenguaje), las funciones ejecutivas no tienen una relación          directa con pruebas neuropsicológicas específicas. Debido          a que las funciones ejecutivas, por definición, operan en base          a funciones no ejecutivas, un trastorno de éstas ultimas puede          distorsionar los resultados obtenidos, y tornar difícil la atribución          de un desempeño deficiente a un déficit ejecutivo o a un          déficit instrumental(22). Para lograr una adecuada comprensión          del funcionamiento ejecutivo de un sujeto, en la situación de evaluación          se deben reclutar tales funciones, es decir exigir la intervención          de los procesos de control de la conducta. Para tal efecto, las pruebas          neuropsicológicas que evalúen funciones ejecutivas deben          buscar el cumplimiento de los siguientes criterios: i) novedad,          es decir, el sujeto no debe haber estado expuesto previamente a una situación          similar, menos aún habérsele administrado previamente esa          tarea; ii) inducir la manipulación de información,          dado que el control ejecutivo intervendría cuando se debe manipular          información en-línea mantenida en la memoria de trabajo          o recuperar activamente información almacenada en la memoria de          largo plazo; iii) requerir flexibilidad, por ejemplo, para          iniciar secuencias nuevas de comportamiento, interrumpiendo comportamientos          en realización o inhibiendo respuestas automáticas; iv)          gestionar los conflictos, las funciones ejecutivas intervendrían          para impedir respuestas inadecuadas al contexto, coordinando la realización          simultánea de dos tareas, y detectando y corrigiendo los posibles          errores; v) evaluar la capacidad de mantener un          plan de acción, que implica mantener la atención por          largos periodos, permitiendo controlar el desarrollo de largas secuencias          de acciones y vi) considerar la toma de conciencia, ya que a diferencia          de las funciones no ejecutivas, las funciones ejecutivas pueden ser controladas          concientemente(23).   A pesar de las dificultades mencionadas,          existen tests validados en función de su sensibilidad ante la presencia          de lesiones frontales.  A continuación revisaremos los principales          tests utilizados en la práctica clínica para evaluar las          funciones ejecutivas, en función de los procesos ejecutivos específicos          a evaluar(5). Por razones de espacio, sólo los mencionaremos,          recordando al lector que estos se encuentran ampliamente descritos en          varios textos de referencia y en los artículos citados(5).          Concluiremos mencionando algunos tests recientemente propuestos para evaluar          la autorregulación del comportamiento.  1. Estudio de la inhibición          y la sensibilidad a la interferencia: La inhibición tiene          dos funciones principales, por una parte, impedir la interferencia de          información no pertinente en la memoria de trabajo con una tarea          en curso, y por otra parte, suprimir informaciones previamente pertinentes,          pero que en la actualidad serán inútiles(5).          El test de Stroop es el test más frecuentemente utilizado en neuropsicología          clínica para evaluar las capacidades de inhibición. En una          de las condiciones de la prueba se le solicita al sujeto nombrar el color          de la tinta de una serie de palabras, que no corresponden literalmente          al color de impresión. Así, la palabra "rojo"          estará impresa en tinta verde, por tanto el sujeto debe nombrar          "verde" (por el color de la tinta) y no leer la palabra "rojo"          que está escrita. Entonces, el sujeto debe inhibir el mecanismo          de lectura, dando paso a la denominación, una tarea menos automatizada.          Estudios en pacientes con lesiones del CPF y reportes de neuroimagen funcional          han mostrado que la correcta realización de esta última          condición, la condición de interferencia, depende de la          integridad del CPF(24).  Otros test, tales como el de Go/No-Go          y la tarea de consignas conflictivas permiten evaluar la capacidad          de inhibición, y su validez ha sido demostrada con el método          lesional y estudios de imagen funcional.   2. Evaluación de la flexibilidad.          La capacidad de flexibilidad se diferencia de la capacidad de inhibición.          En esta última, el foco atencional se mantiene fijo en un tipo          de estímulo y el sistema de control debe prevenir la aparición          de interferencias, suscitadas por la presentación intempestiva          de informaciones no pertinentes. En el caso de la flexibilidad, el foco          atencional debe ser desplazado de una clase de estímulo a otro,          y el sistema de control debe permitir alternar entre dos set cognitivos          diferentes(24). Podemos distinguir varios componentes en la          flexibilidad cognitiva, tales como, la producción de ideas diferentes,          la consideración de respuestas alternativas y los cambios del comportamiento          necesarios para adaptarse a cambios de situación, y lograr los          objetivos fijados(25). Existen dos formas de flexibilidad:          la flexibilidad reactiva, que implica la capacidad de modificar el comportamiento          en función de las exigencias del contexto, y la flexibilidad espontánea,          que consiste en la producción de un flujo de ideas o de ítems          en respuesta a instrucciones simples. La flexibilidad espontánea          exige tanto la inhibición de respuestas y de estrategias automáticas,          como la producción de pensamientos divergentes y creativos. Es          evaluada por medio de pruebas de i) fluidez verbal morfológica,          en la cual se deben nombrar la mayor cantidad de palabras empezando por          una letra, en un tiempo determinado; ii) fluidez verbal semántica,          esta vez se trata de nombrar palabras pertenecientes a una misma categoría          semántica; iii) utilización inhabitual de objetos, en el          que los sujetos deben nombrar posibles usos no convencionales de objetos          habituales; iv) fluidez gráfica; y v) fluidez gestual. Varios estudios          han mostrado que las regiones prefrontales, especialmente las regiones          dorsolaterales o frontomediales se encuentran implicadas en la realización          de los tests de fluidez verbal(26). La fluidez reactiva es          evaluada a través del Trail Making Test (TMT), el cual se          compone de dos partes: en la parte A, el paciente debe unir con una línea,          círculos con dígitos del          1 al 25 en orden creciente. En la parte B, el paciente debe unir alternadamente          círculos con números y letras, siguiendo el orden creciente          de los números, y el orden alfabético de las letras. La          realización de la parte B hace intervenir la flexibilidad cognitiva          o la capacidad para modificar un plan de acción y mantener simultáneamente          dos líneas de pensamiento(7,27,28). Cuando se controlan          las funciones instrumentales que pudiesen intervenir en la realización          del test, como las capacidades numéricas o el lenguaje, el TMT          es sensible a lesiones del CPF, específicamente a lesiones del          CPFDL izquierdo(29).   3. Evaluación de los procesos          de categorización. Los procesos de categorización          se definen como la capacidad de clasificar objetos en categorías,          e implican la capacidad de elaborar y evaluar diferentes hipótesis          con el objetivo de deducir una regla de clasificación correcta(5).          La realización de un test de clasificación depende de la          integridad de las capacidades de conceptualización, pero también          de los procesos de control asociados a la solución de problemas          y a la flexibilidad cognitiva(22,30). El test más frecuentemente          utilizado para evaluar los procesos de categorización es el test          de clasificación de cartas de Wisconsin (WCST), en el cual los          sujetos deben clasificar un juego de cartas según diferentes criterios          (color, forma, número). Los rendimientos de los pacientes son medidos          con 4 índices diferentes: el número de categorías          logradas, de respuestas correctas, de errores y de respuestas perseverativas.          Existen diferentes versiones de este test. La versión original          consta de 128 cartas-respuestas, sin embargo, en esta versión existen          varias cartas ambiguas, que comparten más de un atributo con las          cartas-estímulos(31). Para superar esas limitaciones,          se desarrolló la versión modificada del WCST, en la cual,          entre otras modificaciones, se eliminaron todas las cartas ambiguas, disminuyendo          el número de cartas-respuestas a 24(32). Al analizar          los rendimientos de un sujeto en el WCST es fundamental considerar que          es un test multifactorial, en el cual intervienen diferentes procesos          cognitivos, entre los que destacan el análisis perceptivo de las          cartas, la comprensión de las exigencias de la          tarea y diferentes funciones dependientes de la integridad de los procesos          ejecutivos. Por ejemplo, capacidades de conceptualizar los criterios de          clasificación y mantenerlos en la memoria de trabajo, la flexibilidad          cognitiva, la inhibición de respuestas no pertinentes o perseverativas,          la atención selectiva a uno solo de los atributos presentes en          las cartas, entre otras. Por lo tanto, pacientes con lesiones en diferentes          regiones cerebrales pueden fallar en la realización del WCST. No          obstante, cuando se controlan los procesos cognitivos dependientes de          regiones cerebrales no frontales, el WCST es sensible a una disfunción          del CPF, específicamente a lesiones del CPFDL y superomediales.          Los errores perseverativos, definidos como las repeticiones de una respuesta          señalada previamente como incorrecta son, casi patognomónicos          de una lesión del CPF(33). Quizás, la principal          limitación del WCST es no permitir aislar el proceso cognitivo          responsable de un trastorno de la conceptualización. Este proceso          incluye múltiples habilidades, tales como, la capacidad de iniciar          diferentes tipos de clasificación, identificar reglas de clasificación          y generar clasificaciones correctas, verbalizar las reglas de clasificación,          clasificar los estímulos según reglas abstractas o concretas,          e inhibir clasificaciones perseverativas. Con el objetivo de tener una          medida más precisa de los mecanismos responsables de los trastornos          de clasificación de un paciente, se desarrolló el test de          clasificación de cartas de California (CST), que permite evaluar          un cierto número de procesos ligados a las capacidades de conceptualización(34).          Diferentes estudios sugieren que el CST es sensible a lesiones subcórtico-frontales,          las cuales causan una alteración global de capacidades de conceptualización.          No obstante, faltan más estudios para conocer la real especificidad          del comportamiento psicométrico del CST frente a las lesiones del          CPF.   4. Evaluación de los procesos          de deducción de reglas operatorias. Se definen como la          capacidad de deducir reglas lógicas y conceptos abstractos. Estas          capacidades son evaluadas con el test de Brixton, consignando errores          de tipo perseverativos, aplicación de reglas inadecuadas, respuestas          al azar y abandono prematuro de la regla(35). Existen pocos          estudios sobre la real validez de este test para evaluar los procesos          cognitivos dependientes del CPF. En el estudio original se mostró          que los pacientes frontales tenían más dificultades para          deducir la regla lógica, y tenían más respuestas          al azar o aplicación de reglas inadecuadas que aquellos pacientes          con lesiones posteriores. No obstante, en un estudio posterior de 13 pacientes          con lesiones del CPF, los rendimientos de los pacientes no diferían          de los controles(35,36).   5. Capacidades de planificación.          La planificación se define como la capacidad de proyectar mentalmente          diferentes etapas de una acción antes de su ejecución(37).          La capacidad de planificación es generalmente evaluada con la Torre          de Londres (TOL), que consiste en una base con tres soportes y tres piezas,          con la cual se le solicita al sujeto ubicar las piezas en un cierto orden,          siguiendo ciertas reglas. En función de la posición final          a alcanzar, los problemas se dividen en 5 niveles (los de nivel 5 requieren          de al menos 5 movimientos para lograr la posición final). La ejecución          del sujeto es medida por el número de movimientos realizados para          lograr la configuración final y por otros parámetros temporales,          como tiempo total de solución del problema, tiempo de latencia          (tiempo entre la presentación del problema y el primer movimiento          ejecutado) y tiempo de ejecución (tiempo entre el primer movimiento          y el último movimiento). Algunos estudios en neuroimagen funcional          han mostrado una activación de las regiones fronto-estriatales          (cortex motor izquierdo y premotor, área motora suplementaria,          CPDL, núcleo caudado dorsolateral y cortex cingulado anterior)          durante la ejecución de la TOL(38). Investigaciones          en pacientes con lesiones frontales han mostrado que sus dificultades          se deben a una mala evaluación del problema e inadecuada planificación          de la solución para resolverlo, traducido ello en un mayor número          de movimientos y tiempos de ejecuciones mayores(39,40). A nuestro          entender, hay una carencia de estudios con un número suficientes          de pacientes con lesiones del CPF que permitan identificar cuáles          regiones específicas están implicadas          en la realización de la TOL. De hecho, investigaciones con un número          limitado de pacientes con lesiones del CPF han mostrado que no todas las          regiones del CPF intervienen en la realización de la TOL(36).            6. Evaluación de procesos          estratégicos y de la autorregulación del comportamiento.          El trastorno de la autorregulación del comportamiento aparece más          claramente en situaciones poco estructuradas (por ejemplo, en la realización          de compras mayores o, en la toma de decisiones), en las cuales los pacientes          con daño prefrontal fallan, al no inhibir las respuestas inapropiadas.          En estos pacientes, esta situación contrasta con lo que sucede          en situaciones estructuradas en las cuales las claves ambientales o las          rutinas sobreaprendidas determinan el despliegue de la respuesta adecuada(4,41).          Los pacientes con lesiones del CPF, especialmente del CPFV, pueden tener          trastornos del comportamiento, mostrando desempeños normales en          los tests antes citados. Esta aparente contradicción se explica          porque estos tests no demandan realmente a los pacientes organizar los          comportamientos por un período de tiempo suficientemente largo,          o no demanda el establecimiento de prioridades frente a tareas en competencia.          Además se trata de tests realizados en un contexto altamente estructurados,          a diferencia de la vida cotidiana, en la cual se realizan tareas en condiciones          poco estructuradas(41). Para superar esas limitaciones, se          han desarrollado tests ejecutivos que pretenden simular las condiciones          de la vida real, tales como el test de los seis elementos. En este test          se solicita al sujeto realizar 6 tareas diferentes en un tiempo limitado.          Como en el tiempo impartido el sujeto no podrá completar las seis          tareas, se evaluará su capacidad para organizar su tiempo de manera          que logre trabajar en todas ellas, a pesar de que no finalice ninguna.          En el estudio original, se mostró que pacientes con lesiones del          CPF y trastornos del comportamiento fallaban en este test, pero presentaban          desempeños normales en tests tales como el WCST y la TOL(41).          Existen diferentes adaptaciones de este test, tales como, "Strategy          Aplication Test" y el "Revised Strategy Aplication Test"(42).          El test de comisiones múltiples es otra alternativa para evaluar          los procesos estratégicos, el cual se desarrolla en un espacio          abierto (calle peatonal u hospital) solicitándosele al paciente          hacer una serie de trámites, siguiendo un cierto número          de reglas. Los pacientes con lesiones prefrontales, especialmente orbitofrontales,          tienen rendimientos inferiores a los pacientes con lesiones posteriores(41,43,44).          Es interesante que, al igual que lo que sucede en el test de los seis          elementos, pacientes con trastornos del comportamiento y rendimientos          normales en tests frontales estructurados, presentan importantes dificultades          en este test(41). En resumen, los resultados de estos estudios          sugieren que es posible evaluar los procesos estratégicos "en          el laboratorio", en situaciones poco estructurados y mostrar déficits          en pacientes que, pese a la existencia de lesiones frontales y trastornos          del comportamiento en la vida cotidiana, rinden bien en los tests frontales          más clásicos.   Conclusiones  Como hemos visto, actualmente es posible          evaluar los procesos dependientes del CPF, estos son los procesos ejecutivos          y la autorregulación del comportamiento, a través de diferentes          herramientas neuropsicológicas. Esta aproximación a la evaluación          del CPF permite determinar con más exactitud los procesos deficitarios.          Además de estas herramientas, existen cuestionarios, como el cuestionario          disejecutivo, que indagan con más exactitud los trastornos del          comportamiento secundarios a lesiones del CPF y por ende evalúan          la real repercusión de una lesión o disfunción del          CPF en la vida cotidiana de ese sujeto(45). Se ha desarrollado          también una nueva herramienta, el "Frontal Assessment Battery"          cuyo objetivo es alcanzar, en un tiempo limitado, una evaluación          estructurada de los diferentes procesos dependientes del CPF(46).           Al interpretar el desempeño de un          paciente en los tests frontales creemos importante considerar los siguientes          puntos: i) conocer el proceso cognitivo          evaluado en cada test; ii) multiplicar las medidas para cada proceso ejecutivo          y concluir en función del desempeño en el conjunto de las          tareas ; iii) usar tareas simples ;  iv) controlar las          estrategias utilizadas para resolver el test; v) considerar que todo test          frontal hace uso de procesos no ejecutivos. Así, los rendimientos          de un sujeto en estos tests requieren interpretarse en función          del desempeño en tareas no ejecutivas, que evalúan          capacidades cognitivas que intervienen en las tareas "ejecutivas",          como es el caso del lenguaje; además, es necesario vi) conocer          el grado de experiencia previa del sujeto con el test estudiado ; y          recordar que la vii) atribución de una significación clínica          a un perfil deficitario en tareas ejecutivas, debe acompañarse          de una investigación detallada del comportamiento cotidiano del          paciente(23).     Referencias   1. Macmillian M, Phineas Gage: A case for          all reason, En: Code C, Wallesch C, Joannette Y and Roch Lecours A, editors.          Classic Cases in Neuropsychology. Hove: Psychology Press. 1996. p 243-262                  [ Links ]2. Slachevsky A, Villalpando JM, Sarazin          M, Hahn-Barma V, Pillon B, Dubois B. Frontal assessment battery and differential          diagnosis of frontotemporal dementia and Alzheimer disease. Arch Neurol          2004; 61: 1104-1107         [ Links ]3. Godefroy O. Frontal syndrome and disorders          of executive functions. J Neurol 2003; 250: 1-6         [ Links ]4. Stuss DT, Levine B. Adult clinical neuropsychology:          lessons from studies of the frontal lobes. Annu Rev Psychol 2002; 53:          401-433         [ Links ]5. Van der Linden M, Meulemans T, Seron          X, Coyette F, Andrès P, Prairial C. L'évaluation des fonctions          exécutives, En: Seron X and Van der Linden M, editors. Traité          de Neuropsychologie clinique. Marseilles. Solal 2000. p 275-300                 [ Links ]6. Dubois B, Verin M, Teixeira-Ferreira          C, Sirigu A, Pillon B. How to study frontal lobes functions in humans.          En: Thierry AM, Glowinski J, Goldman-Rakic PS and Christen Y, editors.          Motor and cognitive functions of the prefrontal cortex. Berlin: Springer-Verlag          1994. p 3-16         [ Links ]7. Lezak MD. Neuropsychological Assessment.          3 ed. New York: Oxford University Press 1995.         [ Links ]8. Miyake A, Friedman NP, Emerson MJ, Witzki          AH, Howerter A, Wager TD. The unity and diversity of executive functions          and their contributions to complex "Frontal Lobe" tasks: a latent          variable analysis. Cognit Psychol 2000; 41: 49-100         [ Links ]9. Goldberg E, Podell K. Adaptive versus          veridical decision making and the frontal lobes. Conscious Cogn 1999;          8: 364-377             [ Links ]10. Slachevsky A, Pillon B, Fourneret P,          Renie L, Levy R, Jeannerod M, et al. The prefrontal cortex and          conscious monitoring of action. An experimental study. Neuropsychologia          200; 41: 655-665         [ Links ]11. Levine B, Black SE, Cabeza R, Sinden          M, McIntosh AR, Toth JP, et al. Episodic memory and the self in          a case of isolated retrograde amnesia. Brain 1998; 121: 1951-1973         [ Links ]12. Slachevsky A, Alegria P. Síndromes          temporal y frontal. En: Nogales-Gaete J, Donoso A , Verdugo R, editores.          Tratado de Neurología Clínica. Santiago: Ediciones SONEPSYN.          (en prensa)         [ Links ]13. Barbas H. Connections underlying the          synthesis of cognition, memory, and emotion in primate prefrontal cortices.          Brain Res Bull 2000; 52: 319-330         [ Links ]14. Wood JN, Grafman J. Human prefrontal          cortex: processing and representational perspectives. Nat Rev Neurosci          2003; 4: 139-147         [ Links ]15. Grafman J, Litvan I. Importance of          deficits in executive functions. Lancet 1999; 354: 1921-1923         [ Links ]16. Luria A. Higher Cortical Functions          in Man. 2 ed. New York: NY: Basic Books Inc Publishers.1980         [ Links ]17. Shallice T. Fractionation of the Supervisory          System. En: Stuss DT and Knight RT, editors. Principles of Frontal Lobe          Function. Oxford: Oxford University Press. 2002. p         [ Links ]18. Goldman-Rakic PS. Circuitry of primate          prefrontal cortex and regulation of behavior by representational memory.          En: Plum F, editor. Handbook of physiology, the nervous system. Higher          functions of the brain. Section I. Bethesda: American Physiological Society          1987. p. 373-417         [ Links ]19. Fuster JM. Prefrontal cortex and the          bridging of temporal gaps in the perception-action cycle. Ann N Y Acad          Sci 1990; 608: 318-329; discussion 330-336         [ Links ]20. Koechlin E, Ody C, Kouneiher F. The          architecture of cognitive control in the human prefrontal cortex. Science          2003; 302: 1181-115.         [ Links ]21. Mesulam M. Overview of human frontal          lobes, En: D.T. S.and R.T. K., editors. Principles of frontal          lobe functions. Oxford: Oxford University Press. 2002. p 8-30                 [ Links ]22. Miyake A, Emerson MJ, Friedman NP.          Assessment of executive functions in clinical settings: problems and recommendations.          Semin Speech Lang 2000; 21: 169-183         [ Links ]23. Rabbitt P. Introduction: methodologies          and models in the study of executive function, En: Rabbitt P, editor.          Methodology of frontal and executive function. Hove: Psychology Press          1997. p 1-38         [ Links ]24. Stuss DT, Floden D, Alexander MP, Levine          B, Katz D. Stroop performance in focal lesion patients: dissociation of          processes and frontal lobe lesion location. Neuropsychologia 2001; 39:          771-786         [ Links ]25. Eslinger PJ, Grattan LM. Frontal lobe          and frontal-striatal substrates for different forms of human cognitive          flexibility. Neuropsychologia 1993; 31: 17-28         [ Links ]26. Stuss DT, Alexander MP, Hamer L, Palumbo          C, Dempster R, Binns M, et al. The effects of focal anterior and          posterior brain lesions on verbal fluency. J Int Neuropsychol Soc 1998;          4: 265-278         [ Links ]27. Crowe SF. The differential contribution          of mental tracking, cognitive flexibility, visual search, and motor speed          to performance on parts A and B of the Trail Making Test. J Clin Psychol          1998; 54: 585-591         [ Links ]28. Reitan RM, Wolfson D. A selective and          critical review of neuropsychological deficits and the frontal lobes.          Neuropsychol Rev 1994; 4: 161-198.         [ Links ]29. Stuss DT, Bisschop SM, Alexander MP,          Levine B, Katz D, Izukawa D. The Trail Making Test: a study in focal lesion          patients. Psychol Assess 2001; 13: 230-239         [ Links ]30. Fossati P, Ergis AM, Allilaire JF.          Problem-solving abilities in unipolar depressed patients: comparison of          performance on the modified version of the Wisconsin and the California          sorting tests. Psychiatry Res 2001; 104: 145-156         [ Links ]31. Milner B, Effects on different brain          regions on card sorting. Archives of Neurology 1963; 9: 100-110         [ Links ]32. Nelson HE. A modified card sorting          test sensitive to frontal lobe defects. Cortex 1976; 12: 313-324         [ Links ]33. Stuss DT, Levine B, Alexander MP, Hong          J, Palumbo C, Hamer L, et al. Wisconsin Card Sorting Test performance          in patients with focal frontal and posterior brain damage: effects of          lesion location and test structure          on separable cognitive processes. Neuropsychologia 2000; 38: 388-402                 [ Links ]34. Delis DC, Squire LR, Bihrle A, Massman          P. Componential analysis of problem-solving ability: performance of patients          with frontal lobe damage and amnesic patients on a new sorting test. Neuropsychologia          1992; 30: 683-697         [ Links ]35. Burgess PW, Shallice T. Bizarre responses,          rule detection and frontal lobe lesions. Cortex 1996; 32: 241-259         [ Links ]36. Andres P, Van der Linden M. Are central          executive functions working in patients with focal frontal lesions? Neuropsychologia          2002; 40: 8358-45.         [ Links ]37. Goel V, Grafman J. Are the frontal          lobes implicated in "planning" functions? Interpreting data          from the Tower of Hanoi. Neuropsychologia 1995; 33: 623-642         [ Links ]38. van den Heuvel OA, Groenewegen HJ,          Barkhof F, Lazeron RH, van Dyck R, Veltman DJ. Frontostriatal system in          planning complexity: a parametric functional magnetic resonance version          of Tower of London task. Neuroimage 2003; 18: 367-374         [ Links ]39. Owen AM, Downes JJ, Sahakian BJ, Polkey          CE, Robbins TW. Planning and spatial working memory following frontal          lobe lesions in man. Neuropsychologia 1990; 28: 1021-1034         [ Links ]40. Carlin D, Bonerba J, Phipps M, Alexander        G, Shapiro M, Grafman J. Planning impairments in frontal lobe dementia and        frontal lobe lesion patients. Neuropsychologia 2000; 38: 655-665 

 Desde la          publicación de Harlow sobre Phineas Gage,          quedó claramente establecido que el córtex prefrontal (CPF)          interviene en el comportamiento humano(1). Numerosas observaciones          clínicas posteriores confirmaron el rol del CPF en el control del          comportamiento. Disfunciones clínicamente          significativas se observan en pacientes con lesiones del CPF sean estas          focales, degenerativas o del desarrollo. La conjunción de la investigación          neuropsicológica clínica y del estudio de las bases neurobiológicas          de la cognición con métodos de neuroimagen funcional, han          permitido un importante avance en el entendimiento del rol del CPF en          el comportamiento: la proposición de          nuevos modelos que explican su organización anátomo-funcional          y el desarrollo de instrumentos neuropsicológicos adaptados para          la evaluación de los diferentes procesos cognitivos dependientes          de dicha región cerebral. En este contexto, es relevante realizar          una revisión sobre los nuevos modelos explicativos del CPF y las          herramientas para evaluar su función, especialmente porque estos          nuevos tests neuropsicológicos permiten una evaluación más          integral y precisa de las disfunciones secundarias a las lesiones del          CPF. Esto cobra gran importancia desde el punto de vista clínico,          si consideramos que el conocimiento de la severidad del compromiso patológico          del CPF nos permite realizar un mejor pronóstico y contar con diagnósticos          diferenciales más certeros entre enfermedades neurológicas          y neuropsiquiátricas(2). En esta revisión presentaremos          los modelos que intentan dar cuenta del rol del CPF en el comportamiento          y los principales tests que permiten evaluar su función.  

Manifestaciones Clínicas          

Las lesiones del CPF se traducen en una          sintomatología polimorfa, observándose déficit en          diferentes áreas cognitivas y trastornos del comportamiento. Estos          síntomas pueden ser agrupados en cuatro categorías: alteraciones          cognitivas, conductuales, emocionales o de la personalidad y de la motivación.          Pese al polimorfismo de las manifestaciones clínicas, existen patrones          de trastornos del comportamiento y de las disfunciones cognitivas altamente          sugerentes de una patología frontal, tales como la presencia de          una hipoactividad global asociada a abulia, apatía y falta de espontaneidad          o, al contrario, de una hiperactividad global asociada a distractibilidad,          impulsividad y desinhibición. Así mismo, se puede observar          un síndrome de dependencia al entorno caracterizado por comportamientos          de utilización e imitación, o de perseveraciones y comportamientos          estereotipados. También deben hacer sospechar de una disfunción          frontal, la presencia de confabulaciones y paramnesia reduplicativa, de          anosognosia o anosodisforia, trastornos          de las emociones, del comportamiento social, del comportamiento sexual          y del control de los comportamientos de micción(3).          Es importante recordar que estos últimos trastornos se pueden observar          con lesiones en diferentes regiones cerebrales, tales como lesiones en          los lóbulos temporales. Las principales manifestaciones cognitivas          sugerentes de una disfunción prefrontal son trastornos de la iniciación          y supresión de las respuestas, de la focalización de la          atención, en la deducción de reglas, dificultades en el          mantenimiento y cambio de un patrón de respuestas a otro, en la          resolución de problemas, en la planificación y en la generación          de información(3). Otras alteraciones cognitivas relacionadas          son los trastornos de la atención sostenida, dificultades en la          coordinación de tareas y división de la atención,          trastornos de memoria por una falla en los procesos estratégicos          de la memoria, o sea en las capacidades de codificación y recuperación          de la información y dificultades en la capacidad de comprender          los estados mentales de los otros y de atribuirles intenciones (teoría          de la mente o mentalización)(3).  

El conjunto de estas manifestaciones clínicas          pueden interpretarse como un "Síndrome Disejecutivo"          y un trastorno de la adaptación y de la autorregulación          del comportamiento(4). El concepto de sistema ejecutivo incluye          diferentes procesos, cuya principal función es permitir la adaptación          de un sujeto a situaciones nuevas, especialmente, cuando las rutinas de          acción, es decir las habilidades cognitivas sobreaprendidas, se          tornan insuficientes(5). Las funciones ejecutivas corresponderían          según Lezak, a las capacidades mentales necesarias para formular          un objetivo, planificar y ejecutar acciones para lograr ese objetivo e          intervendrían, además, en la realización de tareas          complejas(6,7). Estas funciones actuarían cuando se          requieren procesos de control del comportamiento, y dependerían          de tres funciones cognitivas: El "shifting" o cambio          entre diferentes tareas o procesos mentales, la inhibición de respuestas          automáticas no pertinentes y la actualización de las representaciones          mentales mantenidas en memoria de trabajo(5,8). La adaptación          y la autorregulación del comportamiento          corresponde a la capacidad de responder mediante conductas adecuadas a          las situaciones que demanda la vida cotidiana(9,10). Esto último,          implica la capacidad de modificar el comportamiento teniendo en cuenta          el entorno y las consecuencias de las acciones realizadas por el individuo.          Los sujetos con lesiones prefrontales y trastornos de la autorregulación          del comportamiento ("self-regulatory disorder") tienen          dificultades para evaluar, clasificar y confrontar sus diferentes prioridades          en relación a las contingencias externas y realizar la acción          correcta o la que presenta mayor ventaja para el sujeto en ese momento.          De hecho, se sostiene que existiría una incapacidad para regular          el comportamiento de acuerdo a metas internas y a metas obligadas(4).          Esta dificultad tendría que ver con la incapacidad para disponer          de una representación mental de sí mismo "en línea"          y de utilizar esa información en la inhibición de respuestas          inapropiadas11.  

El CPF y su organización          funcional   

Razones anatómicas permiten entender          la intervención del CPF en las funciones ejecutivas y la autorregulación          del comportamiento. Un adecuado entendimiento          de la neuroanatomía del CPF es fundamental para comprender los          modelos de su funcionamiento, por lo que, previo a su presentación,          haremos un breve repaso sobre la anatomía de ésta región.           

Los lóbulos frontales pueden ser          divididos en tres sectores funcionales: i) un sector motor y premotor          ii) un sector paralímbico, que se localiza en la cara ventral y          medial del lóbulo frontal, y que está constituido por el          córtex del complejo cingular anterior (área 23 y 32), la          circunvolución paraolfatoria (área 25) y las regiones orbitofrontales          posteriores, y iii) un sector heteromodal que comprende las áreas          9 y 10, las áreas 45, 46 y 47, y la porción anterior de          las áreas 11 y 12. De estos tres sectores, el sector paralímbico          y el sector heteromodal constituyen el CPF(12). El CPF puede          dividirse anatómo-funcionalmente en el CPF dorsolateral (CPFDL)          y el CPF orbitofrontal, constituido por el polo frontal o frontopolar          y el CPF ventral (CPFV)(4) (Figura 1).          Las principales conexiones de estas dos regiones funcionales permiten          comprender su rol en el comportamiento. El CPFV recibe aferencias provenientes          del tronco encefálico y diencéfalo que permiten integrar          información sobre el medio          interno, nivel de alerta, estado de motivación y las manifestaciones          neurovegetativas de las emociones. En el CPFV podemos distinguir el CPF          ventromedial, que recibe aferencias de regiones implicadas en el procesamiento          emocional (amígdala), memoria (hipocampo), procesamiento visual          complejo (córtex de asociación temporal) y del CPFDL. Por          otra parte, el CPFDL mantiene conexiones recíprocas con regiones          cerebrales implicadas en el control motor (ganglios de la base, área          motora suplementaria y cortex premotor), en el control de los rendimientos          (cingulum) y en el procesamiento complejo de los estímulos sensitivos          (cortex de asociación parietal y temporal)(13). Se puede          establecer adicionalmente otra división funcional: la región          prefrontal superomedial, cuya lesión se traduce en un síndrome          apático, caracterizado por una disminución de la iniciativa(4).          En resumen, en base a las conexiones          del CPF podemos diferenciar cuatro regiones principales, el CPF ventromedial          principalmente implicado en la integración de la información          emocional mantenida en memoria y proveniente del medio ambiente, el CPFDL          implicado en la memoria de trabajo y las principales funciones ejecutivas,          el CPF medial, especialmente superomedial, implicado en el control atencional          y planificación, y el polo frontal, implicado en la planificación          adaptativa y la conciencia de sí(14) (Figura          1 y Tabla 1)(15). 

  

   

Modelos del funcionamiento          del cortex prefrontal 

Diversos modelos han conceptualizado las          funciones del CPF. Luria (1980), sistematizó la participación          del CPF en la adaptación del comportamiento, descomponiendo la          elaboración de comportamientos en cuatro etapas: análisis          de los datos iniciales, elaboración          de un programa que organiza y ordena las diferentes actividades necesarias          para la realización de la tarea, ejecución del programa          y confrontación del resultado con los datos iniciales(16).          Este modelo fue completado por Shallice (1982), que distinguió:          i) un repertorio de acciones motrices e intelectuales habituales cuya          ejecución relativamente automática permite enfrentar las          situaciones repetitivas de la vida cotidiana, y ii) un sistema de supervisión          atencional (SSA) que intervendría cuando una actividad nueva o          compleja necesita la elaboración de estrategias(17).          Este último sistema permite enfrentar situaciones nuevas utilizando          conocimientos existentes para elaborar estrategias, planificar las diferentes          etapas de una acción e inhibir las respuestas no pertinentes. El          SSA tendría como base el CPF(17). Otras teorías          han asociado la función del CPF con los procesos de memoria de          trabajo, que permiten mantener información en línea y realizar          operaciones cognitivas sobre esa información y/o planificar acciones          asociadas a los contenidos de tal información(18). En          esta línea, Fuster propuso que el CPF permite la integración          temporal del comportamiento, mediante la intervención de tres procesos          cognitivos: memoria de trabajo, inhibición y preparación          para el logro de metas(19) .  



Si bien existen diversos intentos explicativos          de la función del CPF, según Miyake y colaboradores (2000),          los diferentes modelos no especifican su naturaleza exacta, en términos          de la organización y el rol de las diferentes funciones o procesos          cognitivos que permitirán, en definitiva, un control cognitivo(8).          En este sentido, existiría una falta de coherencia en los estudios          que previamente han implicado al CPF en el control cognitivo(14).          Específicamente, la organización funcional del CPFDL y la          arquitectura modular correspondiente al control cognitivo es aún          poco conocida. 

A nuestro entender, dos nuevos modelos          permiten comprender mejor el rol del CPF en el comportamiento: el propuesto          por Mesulam (2002), y el propuesto por Koechlin y colaboradores (2003)(20,21).          El primero de ellos, si bien, no explicita          la arquitectura funcional del CPF, conceptualiza muy claramente su participación          en el comportamiento. Según Mesulam, el encéfalo tendría          un modo de funcionamiento por defecto ("default mode"),          en el que un estímulo ambiental familiar gatilla respuestas automáticas,          inflexibles y de gratificación inmediata. Así, este modo          por defecto no dejaría espacio para la previsión, la proyección          posterior, ni para la modificación de la asociación estímulo-respuesta          en función del contexto externo y de la experiencia del individuo.          La función fisiológica principal del CPF sería, entonces,          suprimir y trascender este modo primitivo de respuesta, posibilitando          la generación de otras respuestas más flexibles y contingentes.          Además, este modelo postula que la influencia del CPF se manifiesta          a través de sus funciones nucleares, a saber: i) memoria de trabajo,          ii) inhibición de la distractibilidad, de la perseveración          y de la satisfacción inmediata; iii) búsqueda activa de          la novedad; iv) significación emocional; y, v) codificación          del contexto, toma de perspectiva y comprensión de los otros(21).          Estos últimos procesos permiten pasar de una asociación          estímulo-respuesta inflexible a una asociación estímulo-respuesta          flexible, que considera el contexto en que se presenta un estímulo          y la experiencia del individuo.  

Un segundo modelo que utilizamos como referencia          es el desarrollado recientemente por Koechlin y colaboradores(19).          En esta propuesta se describe la organización ántero-posterior          del CPF lateral (CPFL) en el control cognitivo, permitiendo un avance          importante en la comprensión de su substrato neuroanatómico(20).          El modelo postula que el CPFL está organizado como una cascada          de representaciones que se extienden desde el córtex premotor hasta          las regiones más anteriores del CPFL. Estas diferentes representaciones          realizan el tratamiento de diferentes señales necesarias para el          control de las acciones. En esta arquitectura en cascada, el reclutamiento          de procesos de control desde zonas más posteriores hacia zonas          más anteriores, dependería de la estructura temporal de          las representaciones que relacionan la acción a las señales          que la determinan. El modelo distingue          cuatros niveles de control de la acción (Figura          2): i) en la base de esta cascada se encuentra el control sensorial,          asociado al córtex premotor e implicado en la selección          de acciones motoras en respuestas a estímulos; ii) más hacia          ventral, las regiones caudales del CPFL (áreas 9/44/45 de Brodmann)          están implicadas en el control contextual, es decir en la activación          de representaciones premotoras, las asociaciones estímulos-respuestas,          en función de las señales contextuales perceptivas que acompañan          la aparición del estímulo; iii) más hacia rostral,          las regiones rostrales del CPFL están implicadas en el control          episódico, es decir en la activación de las representaciones          caudales antes mencionadas (las tareas o conjunto coherente de asociaciones          estímulo-respuestas evocadas en un mismo contexto), en función          del transcurso temporal en el cual los estímulos aparecen, es decir          en función de los eventos que se produjeron previamente, y iv)          las regiones más anteriores del CPFL, llamadas también polares          (área 10 de Brodmann), estarían implicadas en el control          de las ramificaciones, es decir en          la activación de las representaciones prefrontales rostrales (episodios          de comportamientos o planes de acción) en función de los          planes de acciones que se están desarrollando concomitantemente.          Estos diferentes niveles de tratamiento reciben información sobre          los estímulos desde las regiones asociativas posteriores. Así,          las regiones prefrontales reciben información sobre el estímulo          y su contexto externo, y sobre los episodios temporales en los que se          presentan el estímulo. Teniendo en cuenta las conexiones anatómicas          del CPF, el modelo postula una cascada de control que se extiende desde          las regiones anteriores a las regiones posteriores del CPFL, estando estas          últimas regiones bajo el control de las primeras. El modelo cascada          presenta la gran ventaja de proponer una descripción del funcionamiento          del CPF basado en procesos cognitivos elementales, y postula cómo          esos diferentes procesos se coordinan en el CPF. En otros términos,          explica el rol del CPFL en el control cognitivo y la organización          anatómo-funcional del CPFL. 

  

Evaluación          de Funciones Ejecutivas 

Como mencionamos antes, lesiones del CPF          se traducen en una sintomatología polimorfa debido a la participación          de esta región en actividades altamente complejas: las funciones          ejecutivas y la autorregulación del comportamiento. Por ello, y          por motivos metodológicos intrínsecos a los instrumentos          utilizados, la evaluación neuropsicológica de las funciones          del CPF no es del todo sencilla. A diferencia de las funciones no ejecutivas          o modulares, donde existe una estrecha correspondencia entre la función          estudiada y el test utilizado (por ejemplo, un test de denominación          para evaluar el lenguaje), las funciones ejecutivas no tienen una relación          directa con pruebas neuropsicológicas específicas. Debido          a que las funciones ejecutivas, por definición, operan en base          a funciones no ejecutivas, un trastorno de éstas ultimas puede          distorsionar los resultados obtenidos, y tornar difícil la atribución          de un desempeño deficiente a un déficit ejecutivo o a un          déficit instrumental(22). Para lograr una adecuada comprensión          del funcionamiento ejecutivo de un sujeto, en la situación de evaluación          se deben reclutar tales funciones, es decir exigir la intervención          de los procesos de control de la conducta. Para tal efecto, las pruebas          neuropsicológicas que evalúen funciones ejecutivas deben          buscar el cumplimiento de los siguientes criterios: i) novedad,          es decir, el sujeto no debe haber estado expuesto previamente a una situación          similar, menos aún habérsele administrado previamente esa          tarea; ii) inducir la manipulación de información,          dado que el control ejecutivo intervendría cuando se debe manipular          información en-línea mantenida en la memoria de trabajo          o recuperar activamente información almacenada en la memoria de          largo plazo; iii) requerir flexibilidad, por ejemplo, para          iniciar secuencias nuevas de comportamiento, interrumpiendo comportamientos          en realización o inhibiendo respuestas automáticas; iv)          gestionar los conflictos, las funciones ejecutivas intervendrían          para impedir respuestas inadecuadas al contexto, coordinando la realización          simultánea de dos tareas, y detectando y corrigiendo los posibles          errores; v) evaluar la capacidad de mantener un          plan de acción, que implica mantener la atención por          largos periodos, permitiendo controlar el desarrollo de largas secuencias          de acciones y vi) considerar la toma de conciencia, ya que a diferencia          de las funciones no ejecutivas, las funciones ejecutivas pueden ser controladas          concientemente(23).  

A pesar de las dificultades mencionadas,          existen tests validados en función de su sensibilidad ante la presencia          de lesiones frontales. 

A continuación revisaremos los principales          tests utilizados en la práctica clínica para evaluar las          funciones ejecutivas, en función de los procesos ejecutivos específicos          a evaluar(5). Por razones de espacio, sólo los mencionaremos,          recordando al lector que estos se encuentran ampliamente descritos en          varios textos de referencia y en los artículos citados(5).          Concluiremos mencionando algunos tests recientemente propuestos para evaluar          la autorregulación del comportamiento. 

1. Estudio de la inhibición          y la sensibilidad a la interferencia: La inhibición tiene          dos funciones principales, por una parte, impedir la interferencia de          información no pertinente en la memoria de trabajo con una tarea          en curso, y por otra parte, suprimir informaciones previamente pertinentes,          pero que en la actualidad serán inútiles(5).          El test de Stroop es el test más frecuentemente utilizado en neuropsicología          clínica para evaluar las capacidades de inhibición. En una          de las condiciones de la prueba se le solicita al sujeto nombrar el color          de la tinta de una serie de palabras, que no corresponden literalmente          al color de impresión. Así, la palabra "rojo"          estará impresa en tinta verde, por tanto el sujeto debe nombrar          "verde" (por el color de la tinta) y no leer la palabra "rojo"          que está escrita. Entonces, el sujeto debe inhibir el mecanismo          de lectura, dando paso a la denominación, una tarea menos automatizada.          Estudios en pacientes con lesiones del CPF y reportes de neuroimagen funcional          han mostrado que la correcta realización de esta última          condición, la condición de interferencia, depende de la          integridad del CPF(24). 

Otros test, tales como el de Go/No-Go          y la tarea de consignas conflictivas permiten evaluar la capacidad          de inhibición, y su validez ha sido demostrada con el método          lesional y estudios de imagen funcional.  

2. Evaluación de la flexibilidad.          La capacidad de flexibilidad se diferencia de la capacidad de inhibición.          En esta última, el foco atencional se mantiene fijo en un tipo          de estímulo y el sistema de control debe prevenir la aparición          de interferencias, suscitadas por la presentación intempestiva          de informaciones no pertinentes. En el caso de la flexibilidad, el foco          atencional debe ser desplazado de una clase de estímulo a otro,          y el sistema de control debe permitir alternar entre dos set cognitivos          diferentes(24). Podemos distinguir varios componentes en la          flexibilidad cognitiva, tales como, la producción de ideas diferentes,          la consideración de respuestas alternativas y los cambios del comportamiento          necesarios para adaptarse a cambios de situación, y lograr los          objetivos fijados(25). Existen dos formas de flexibilidad:          la flexibilidad reactiva, que implica la capacidad de modificar el comportamiento          en función de las exigencias del contexto, y la flexibilidad espontánea,          que consiste en la producción de un flujo de ideas o de ítems          en respuesta a instrucciones simples. La flexibilidad espontánea          exige tanto la inhibición de respuestas y de estrategias automáticas,          como la producción de pensamientos divergentes y creativos. Es          evaluada por medio de pruebas de i) fluidez verbal morfológica,          en la cual se deben nombrar la mayor cantidad de palabras empezando por          una letra, en un tiempo determinado; ii) fluidez verbal semántica,          esta vez se trata de nombrar palabras pertenecientes a una misma categoría          semántica; iii) utilización inhabitual de objetos, en el          que los sujetos deben nombrar posibles usos no convencionales de objetos          habituales; iv) fluidez gráfica; y v) fluidez gestual. Varios estudios          han mostrado que las regiones prefrontales, especialmente las regiones          dorsolaterales o frontomediales se encuentran implicadas en la realización          de los tests de fluidez verbal(26). La fluidez reactiva es          evaluada a través del Trail Making Test (TMT), el cual se          compone de dos partes: en la parte A, el paciente debe unir con una línea,          círculos con dígitos del          1 al 25 en orden creciente. En la parte B, el paciente debe unir alternadamente          círculos con números y letras, siguiendo el orden creciente          de los números, y el orden alfabético de las letras. La          realización de la parte B hace intervenir la flexibilidad cognitiva          o la capacidad para modificar un plan de acción y mantener simultáneamente          dos líneas de pensamiento(7,27,28). Cuando se controlan          las funciones instrumentales que pudiesen intervenir en la realización          del test, como las capacidades numéricas o el lenguaje, el TMT          es sensible a lesiones del CPF, específicamente a lesiones del          CPFDL izquierdo(29).  

3. Evaluación de los procesos          de categorización. Los procesos de categorización          se definen como la capacidad de clasificar objetos en categorías,          e implican la capacidad de elaborar y evaluar diferentes hipótesis          con el objetivo de deducir una regla de clasificación correcta(5).          La realización de un test de clasificación depende de la          integridad de las capacidades de conceptualización, pero también          de los procesos de control asociados a la solución de problemas          y a la flexibilidad cognitiva(22,30). El test más frecuentemente          utilizado para evaluar los procesos de categorización es el test          de clasificación de cartas de Wisconsin (WCST), en el cual los          sujetos deben clasificar un juego de cartas según diferentes criterios          (color, forma, número). Los rendimientos de los pacientes son medidos          con 4 índices diferentes: el número de categorías          logradas, de respuestas correctas, de errores y de respuestas perseverativas.          Existen diferentes versiones de este test. La versión original          consta de 128 cartas-respuestas, sin embargo, en esta versión existen          varias cartas ambiguas, que comparten más de un atributo con las          cartas-estímulos(31). Para superar esas limitaciones,          se desarrolló la versión modificada del WCST, en la cual,          entre otras modificaciones, se eliminaron todas las cartas ambiguas, disminuyendo          el número de cartas-respuestas a 24(32). Al analizar          los rendimientos de un sujeto en el WCST es fundamental considerar que          es un test multifactorial, en el cual intervienen diferentes procesos          cognitivos, entre los que destacan el análisis perceptivo de las          cartas, la comprensión de las exigencias de la          tarea y diferentes funciones dependientes de la integridad de los procesos          ejecutivos. Por ejemplo, capacidades de conceptualizar los criterios de          clasificación y mantenerlos en la memoria de trabajo, la flexibilidad          cognitiva, la inhibición de respuestas no pertinentes o perseverativas,          la atención selectiva a uno solo de los atributos presentes en          las cartas, entre otras. Por lo tanto, pacientes con lesiones en diferentes          regiones cerebrales pueden fallar en la realización del WCST. No          obstante, cuando se controlan los procesos cognitivos dependientes de          regiones cerebrales no frontales, el WCST es sensible a una disfunción          del CPF, específicamente a lesiones del CPFDL y superomediales.          Los errores perseverativos, definidos como las repeticiones de una respuesta          señalada previamente como incorrecta son, casi patognomónicos          de una lesión del CPF(33). Quizás, la principal          limitación del WCST es no permitir aislar el proceso cognitivo          responsable de un trastorno de la conceptualización. Este proceso          incluye múltiples habilidades, tales como, la capacidad de iniciar          diferentes tipos de clasificación, identificar reglas de clasificación          y generar clasificaciones correctas, verbalizar las reglas de clasificación,          clasificar los estímulos según reglas abstractas o concretas,          e inhibir clasificaciones perseverativas. Con el objetivo de tener una          medida más precisa de los mecanismos responsables de los trastornos          de clasificación de un paciente, se desarrolló el test de          clasificación de cartas de California (CST), que permite evaluar          un cierto número de procesos ligados a las capacidades de conceptualización(34).          Diferentes estudios sugieren que el CST es sensible a lesiones subcórtico-frontales,          las cuales causan una alteración global de capacidades de conceptualización.          No obstante, faltan más estudios para conocer la real especificidad          del comportamiento psicométrico del CST frente a las lesiones del          CPF.  

4. Evaluación de los procesos          de deducción de reglas operatorias. Se definen como la          capacidad de deducir reglas lógicas y conceptos abstractos. Estas          capacidades son evaluadas con el test de Brixton, consignando errores          de tipo perseverativos, aplicación de reglas inadecuadas, respuestas          al azar y abandono prematuro de la regla(35). Existen pocos          estudios sobre la real validez de este test para evaluar los procesos          cognitivos dependientes del CPF. En el estudio original se mostró          que los pacientes frontales tenían más dificultades para          deducir la regla lógica, y tenían más respuestas          al azar o aplicación de reglas inadecuadas que aquellos pacientes          con lesiones posteriores. No obstante, en un estudio posterior de 13 pacientes          con lesiones del CPF, los rendimientos de los pacientes no diferían          de los controles(35,36).  

5. Capacidades de planificación.          La planificación se define como la capacidad de proyectar mentalmente          diferentes etapas de una acción antes de su ejecución(37).          La capacidad de planificación es generalmente evaluada con la Torre          de Londres (TOL), que consiste en una base con tres soportes y tres piezas,          con la cual se le solicita al sujeto ubicar las piezas en un cierto orden,          siguiendo ciertas reglas. En función de la posición final          a alcanzar, los problemas se dividen en 5 niveles (los de nivel 5 requieren          de al menos 5 movimientos para lograr la posición final). La ejecución          del sujeto es medida por el número de movimientos realizados para          lograr la configuración final y por otros parámetros temporales,          como tiempo total de solución del problema, tiempo de latencia          (tiempo entre la presentación del problema y el primer movimiento          ejecutado) y tiempo de ejecución (tiempo entre el primer movimiento          y el último movimiento). Algunos estudios en neuroimagen funcional          han mostrado una activación de las regiones fronto-estriatales          (cortex motor izquierdo y premotor, área motora suplementaria,          CPDL, núcleo caudado dorsolateral y cortex cingulado anterior)          durante la ejecución de la TOL(38). Investigaciones          en pacientes con lesiones frontales han mostrado que sus dificultades          se deben a una mala evaluación del problema e inadecuada planificación          de la solución para resolverlo, traducido ello en un mayor número          de movimientos y tiempos de ejecuciones mayores(39,40). A nuestro          entender, hay una carencia de estudios con un número suficientes          de pacientes con lesiones del CPF que permitan identificar cuáles          regiones específicas están implicadas          en la realización de la TOL. De hecho, investigaciones con un número          limitado de pacientes con lesiones del CPF han mostrado que no todas las          regiones del CPF intervienen en la realización de la TOL(36).           

6. Evaluación de procesos          estratégicos y de la autorregulación del comportamiento.          El trastorno de la autorregulación del comportamiento aparece más          claramente en situaciones poco estructuradas (por ejemplo, en la realización          de compras mayores o, en la toma de decisiones), en las cuales los pacientes          con daño prefrontal fallan, al no inhibir las respuestas inapropiadas.          En estos pacientes, esta situación contrasta con lo que sucede          en situaciones estructuradas en las cuales las claves ambientales o las          rutinas sobreaprendidas determinan el despliegue de la respuesta adecuada(4,41).          Los pacientes con lesiones del CPF, especialmente del CPFV, pueden tener          trastornos del comportamiento, mostrando desempeños normales en          los tests antes citados. Esta aparente contradicción se explica          porque estos tests no demandan realmente a los pacientes organizar los          comportamientos por un período de tiempo suficientemente largo,          o no demanda el establecimiento de prioridades frente a tareas en competencia.          Además se trata de tests realizados en un contexto altamente estructurados,          a diferencia de la vida cotidiana, en la cual se realizan tareas en condiciones          poco estructuradas(41). Para superar esas limitaciones, se          han desarrollado tests ejecutivos que pretenden simular las condiciones          de la vida real, tales como el test de los seis elementos. En este test          se solicita al sujeto realizar 6 tareas diferentes en un tiempo limitado.          Como en el tiempo impartido el sujeto no podrá completar las seis          tareas, se evaluará su capacidad para organizar su tiempo de manera          que logre trabajar en todas ellas, a pesar de que no finalice ninguna.          En el estudio original, se mostró que pacientes con lesiones del          CPF y trastornos del comportamiento fallaban en este test, pero presentaban          desempeños normales en tests tales como el WCST y la TOL(41).          Existen diferentes adaptaciones de este test, tales como, "Strategy          Aplication Test" y el "Revised Strategy Aplication Test"(42).          El test de comisiones múltiples es otra alternativa para evaluar          los procesos estratégicos, el cual se desarrolla en un espacio          abierto (calle peatonal u hospital) solicitándosele al paciente          hacer una serie de trámites, siguiendo un cierto número          de reglas. Los pacientes con lesiones prefrontales, especialmente orbitofrontales,          tienen rendimientos inferiores a los pacientes con lesiones posteriores(41,43,44).          Es interesante que, al igual que lo que sucede en el test de los seis          elementos, pacientes con trastornos del comportamiento y rendimientos          normales en tests frontales estructurados, presentan importantes dificultades          en este test(41). En resumen, los resultados de estos estudios          sugieren que es posible evaluar los procesos estratégicos "en          el laboratorio", en situaciones poco estructurados y mostrar déficits          en pacientes que, pese a la existencia de lesiones frontales y trastornos          del comportamiento en la vida cotidiana, rinden bien en los tests frontales          más clásicos.  

Conclusiones 

Como hemos visto, actualmente es posible          evaluar los procesos dependientes del CPF, estos son los procesos ejecutivos          y la autorregulación del comportamiento, a través de diferentes          herramientas neuropsicológicas. Esta aproximación a la evaluación          del CPF permite determinar con más exactitud los procesos deficitarios.          Además de estas herramientas, existen cuestionarios, como el cuestionario          disejecutivo, que indagan con más exactitud los trastornos del          comportamiento secundarios a lesiones del CPF y por ende evalúan          la real repercusión de una lesión o disfunción del          CPF en la vida cotidiana de ese sujeto(45). Se ha desarrollado          también una nueva herramienta, el "Frontal Assessment Battery"          cuyo objetivo es alcanzar, en un tiempo limitado, una evaluación          estructurada de los diferentes procesos dependientes del CPF(46).          

Al interpretar el desempeño de un          paciente en los tests frontales creemos importante considerar los siguientes          puntos: i) conocer el proceso cognitivo          evaluado en cada test; ii) multiplicar las medidas para cada proceso ejecutivo          y concluir en función del desempeño en el conjunto de las          tareas ; iii) usar tareas simples ;  iv) controlar las          estrategias utilizadas para resolver el test; v) considerar que todo test          frontal hace uso de procesos no ejecutivos. Así, los rendimientos          de un sujeto en estos tests requieren interpretarse en función          del desempeño en tareas no ejecutivas, que evalúan          capacidades cognitivas que intervienen en las tareas "ejecutivas",          como es el caso del lenguaje; además, es necesario vi) conocer          el grado de experiencia previa del sujeto con el test estudiado ; y          recordar que la vii) atribución de una significación clínica          a un perfil deficitario en tareas ejecutivas, debe acompañarse          de una investigación detallada del comportamiento cotidiano del          paciente(23).  