https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000200008
Anosognosia en enfermedades cerebrales

Nuestro cerebro nos permite saber -con limitaciones- qué sucede a nuestro    alrededor y en nuestro interior, en nuestro cuerpo y en nuestra mente. Sin embargo,    las enfermedades cerebrales pueden causar severos defectos sin que nos percatemos    de ellos. Estos casos nos permiten suponer que normalmente existen mecanismos    que verifican nuestros actos, y que dejan de funcionar en los pacientes con    anosognosia. Esta información podría sugerir terapias específicas,    ya que el paciente sin conciencia de sus defectos no colabora en su rehabilitación,    y provoca conflictos si se empeña en realizar acciones para las cuales    no está capacitado (3).      Desde hace años las anosognosias nos han parecido          fascinantes y misteriosas, y por eso las hemos elegido como tema de la          presente revisión. Deseamos concluir que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, no darse cuenta de él,          y confabular al recibir un estímulo externo o interno.              Introducción  En 1885 Von Monakow fue el primero en describir un paciente    con ceguera cortical que no percibía su defecto. Entre 1893 y 1899 Anton    describió varios casos de personas con ceguera, sordera cortical y hemiplejias    que no se daban cuenta de la existencia de esas secuelas (1).    El término anosognosia (sin-enfermedad-conocimiento) fue empleado por    primera vez en 1914 por Babinski, al presentar a la Sociedad de Neurología    de París dos pacientes con hemiplejia izquierda que no tenían    conciencia de su defecto motor, a pesar de conservar la vigilia y la capacidad    de juicio en otros aspectos. En el mismo trabajo introdujo el término    anosodiaforia, para referirse a la falta de preocupación frente a la    enfermedad. En la discusión de esos casos participaron -entre otros-    Souques, Meige y Claude, que comentaron que habían visto casos similares    (2).      Anosognosia de la hemiplejia  Es la más clásica de las anosognosias,          a la cual se refirieron Anton y Babinski. Podemos relatar el caso de un          paciente que en 1972 sufrió un accidente cerebrovascular con hemiplejia,          hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral izquierda, con escaso          compromiso de conciencia. Este paciente -por lo demás muy adecuado          en su actitud y su lenguaje- negaba el defecto motor. Al preguntarle por          qué estaba hospitalizado dijo "tengo los bronquios malos";          le preguntamos por qué no se levantaba y respondió "el          doctor ordenó que no me levantara". Al pedirle levantar el          brazo izquierdo dijo "¡Ahí voy!" y se quedó          inmóvil; al insistirle un momento después confabuló          diciendo "ya lo hice". En otras oportunidades levantaba el brazo          derecho por el izquierdo. Le pedimos levantar ambos brazos y compararlos,          y dijo "el derecho está... 10 cm más alto". Cuando          le mostrábamos su brazo hipotónico, justificaba la inmovilidad          diciendo "en este momento estoy cansado" y no se interesaba          por analizar su incapacidad. Además suponía que podía          caminar, decía que más temprano se había levantado          al baño.            Tres semanas más tarde reconocía el defecto          motor, pero no le preocupaba (anosodiaforia). Al obligarlo a fijar su          atención en la mano paralizada, a veces la criticaba por su torpeza          (personificación), otras veces creía que era de otra persona,          del médico o de su esposa (somatoparafrenia). Junto a estos defectos          mostraba una demencia moderada, con labilidad emocional, pensamiento concreto          y fallas de memoria episódica. Además estaba desorientado          en el espacio (a veces creía estar en su casa o en otra ciudad)          y ocasionalmente presentó falsos reconocimientos (que una paciente          vecina era su esposa) y confabulaciones.             La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Desde hace años las anosognosias nos han parecido          fascinantes y misteriosas, y por eso las hemos elegido como tema de la          presente revisión. Deseamos concluir que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, no darse cuenta de él,          y confabular al recibir un estímulo externo o interno.              Introducción  En 1885 Von Monakow fue el primero en describir un paciente    con ceguera cortical que no percibía su defecto. Entre 1893 y 1899 Anton    describió varios casos de personas con ceguera, sordera cortical y hemiplejias    que no se daban cuenta de la existencia de esas secuelas (1).    El término anosognosia (sin-enfermedad-conocimiento) fue empleado por    primera vez en 1914 por Babinski, al presentar a la Sociedad de Neurología    de París dos pacientes con hemiplejia izquierda que no tenían    conciencia de su defecto motor, a pesar de conservar la vigilia y la capacidad    de juicio en otros aspectos. En el mismo trabajo introdujo el término    anosodiaforia, para referirse a la falta de preocupación frente a la    enfermedad. En la discusión de esos casos participaron -entre otros-    Souques, Meige y Claude, que comentaron que habían visto casos similares    (2).      Anosognosia de la hemiplejia  Es la más clásica de las anosognosias,          a la cual se refirieron Anton y Babinski. Podemos relatar el caso de un          paciente que en 1972 sufrió un accidente cerebrovascular con hemiplejia,          hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral izquierda, con escaso          compromiso de conciencia. Este paciente -por lo demás muy adecuado          en su actitud y su lenguaje- negaba el defecto motor. Al preguntarle por          qué estaba hospitalizado dijo "tengo los bronquios malos";          le preguntamos por qué no se levantaba y respondió "el          doctor ordenó que no me levantara". Al pedirle levantar el          brazo izquierdo dijo "¡Ahí voy!" y se quedó          inmóvil; al insistirle un momento después confabuló          diciendo "ya lo hice". En otras oportunidades levantaba el brazo          derecho por el izquierdo. Le pedimos levantar ambos brazos y compararlos,          y dijo "el derecho está... 10 cm más alto". Cuando          le mostrábamos su brazo hipotónico, justificaba la inmovilidad          diciendo "en este momento estoy cansado" y no se interesaba          por analizar su incapacidad. Además suponía que podía          caminar, decía que más temprano se había levantado          al baño.            Tres semanas más tarde reconocía el defecto          motor, pero no le preocupaba (anosodiaforia). Al obligarlo a fijar su          atención en la mano paralizada, a veces la criticaba por su torpeza          (personificación), otras veces creía que era de otra persona,          del médico o de su esposa (somatoparafrenia). Junto a estos defectos          mostraba una demencia moderada, con labilidad emocional, pensamiento concreto          y fallas de memoria episódica. Además estaba desorientado          en el espacio (a veces creía estar en su casa o en otra ciudad)          y ocasionalmente presentó falsos reconocimientos (que una paciente          vecina era su esposa) y confabulaciones.             La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Introducción 

En 1885 Von Monakow fue el primero en describir un paciente    con ceguera cortical que no percibía su defecto. Entre 1893 y 1899 Anton    describió varios casos de personas con ceguera, sordera cortical y hemiplejias    que no se daban cuenta de la existencia de esas secuelas (1).    El término anosognosia (sin-enfermedad-conocimiento) fue empleado por    primera vez en 1914 por Babinski, al presentar a la Sociedad de Neurología    de París dos pacientes con hemiplejia izquierda que no tenían    conciencia de su defecto motor, a pesar de conservar la vigilia y la capacidad    de juicio en otros aspectos. En el mismo trabajo introdujo el término    anosodiaforia, para referirse a la falta de preocupación frente a la    enfermedad. En la discusión de esos casos participaron -entre otros-    Souques, Meige y Claude, que comentaron que habían visto casos similares    (2).      Anosognosia de la hemiplejia  Es la más clásica de las anosognosias,          a la cual se refirieron Anton y Babinski. Podemos relatar el caso de un          paciente que en 1972 sufrió un accidente cerebrovascular con hemiplejia,          hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral izquierda, con escaso          compromiso de conciencia. Este paciente -por lo demás muy adecuado          en su actitud y su lenguaje- negaba el defecto motor. Al preguntarle por          qué estaba hospitalizado dijo "tengo los bronquios malos";          le preguntamos por qué no se levantaba y respondió "el          doctor ordenó que no me levantara". Al pedirle levantar el          brazo izquierdo dijo "¡Ahí voy!" y se quedó          inmóvil; al insistirle un momento después confabuló          diciendo "ya lo hice". En otras oportunidades levantaba el brazo          derecho por el izquierdo. Le pedimos levantar ambos brazos y compararlos,          y dijo "el derecho está... 10 cm más alto". Cuando          le mostrábamos su brazo hipotónico, justificaba la inmovilidad          diciendo "en este momento estoy cansado" y no se interesaba          por analizar su incapacidad. Además suponía que podía          caminar, decía que más temprano se había levantado          al baño.            Tres semanas más tarde reconocía el defecto          motor, pero no le preocupaba (anosodiaforia). Al obligarlo a fijar su          atención en la mano paralizada, a veces la criticaba por su torpeza          (personificación), otras veces creía que era de otra persona,          del médico o de su esposa (somatoparafrenia). Junto a estos defectos          mostraba una demencia moderada, con labilidad emocional, pensamiento concreto          y fallas de memoria episódica. Además estaba desorientado          en el espacio (a veces creía estar en su casa o en otra ciudad)          y ocasionalmente presentó falsos reconocimientos (que una paciente          vecina era su esposa) y confabulaciones.             La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Anosognosia de la hemiplejia  Es la más clásica de las anosognosias,          a la cual se refirieron Anton y Babinski. Podemos relatar el caso de un          paciente que en 1972 sufrió un accidente cerebrovascular con hemiplejia,          hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral izquierda, con escaso          compromiso de conciencia. Este paciente -por lo demás muy adecuado          en su actitud y su lenguaje- negaba el defecto motor. Al preguntarle por          qué estaba hospitalizado dijo "tengo los bronquios malos";          le preguntamos por qué no se levantaba y respondió "el          doctor ordenó que no me levantara". Al pedirle levantar el          brazo izquierdo dijo "¡Ahí voy!" y se quedó          inmóvil; al insistirle un momento después confabuló          diciendo "ya lo hice". En otras oportunidades levantaba el brazo          derecho por el izquierdo. Le pedimos levantar ambos brazos y compararlos,          y dijo "el derecho está... 10 cm más alto". Cuando          le mostrábamos su brazo hipotónico, justificaba la inmovilidad          diciendo "en este momento estoy cansado" y no se interesaba          por analizar su incapacidad. Además suponía que podía          caminar, decía que más temprano se había levantado          al baño.            Tres semanas más tarde reconocía el defecto          motor, pero no le preocupaba (anosodiaforia). Al obligarlo a fijar su          atención en la mano paralizada, a veces la criticaba por su torpeza          (personificación), otras veces creía que era de otra persona,          del médico o de su esposa (somatoparafrenia). Junto a estos defectos          mostraba una demencia moderada, con labilidad emocional, pensamiento concreto          y fallas de memoria episódica. Además estaba desorientado          en el espacio (a veces creía estar en su casa o en otra ciudad)          y ocasionalmente presentó falsos reconocimientos (que una paciente          vecina era su esposa) y confabulaciones.             La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Es la más clásica de las anosognosias,          a la cual se refirieron Anton y Babinski. Podemos relatar el caso de un          paciente que en 1972 sufrió un accidente cerebrovascular con hemiplejia,          hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral izquierda, con escaso          compromiso de conciencia. Este paciente -por lo demás muy adecuado          en su actitud y su lenguaje- negaba el defecto motor. Al preguntarle por          qué estaba hospitalizado dijo "tengo los bronquios malos";          le preguntamos por qué no se levantaba y respondió "el          doctor ordenó que no me levantara". Al pedirle levantar el          brazo izquierdo dijo "¡Ahí voy!" y se quedó          inmóvil; al insistirle un momento después confabuló          diciendo "ya lo hice". En otras oportunidades levantaba el brazo          derecho por el izquierdo. Le pedimos levantar ambos brazos y compararlos,          y dijo "el derecho está... 10 cm más alto". Cuando          le mostrábamos su brazo hipotónico, justificaba la inmovilidad          diciendo "en este momento estoy cansado" y no se interesaba          por analizar su incapacidad. Además suponía que podía          caminar, decía que más temprano se había levantado          al baño.            Tres semanas más tarde reconocía el defecto          motor, pero no le preocupaba (anosodiaforia). Al obligarlo a fijar su          atención en la mano paralizada, a veces la criticaba por su torpeza          (personificación), otras veces creía que era de otra persona,          del médico o de su esposa (somatoparafrenia). Junto a estos defectos          mostraba una demencia moderada, con labilidad emocional, pensamiento concreto          y fallas de memoria episódica. Además estaba desorientado          en el espacio (a veces creía estar en su casa o en otra ciudad)          y ocasionalmente presentó falsos reconocimientos (que una paciente          vecina era su esposa) y confabulaciones.             La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Tres semanas más tarde reconocía el defecto          motor, pero no le preocupaba (anosodiaforia). Al obligarlo a fijar su          atención en la mano paralizada, a veces la criticaba por su torpeza          (personificación), otras veces creía que era de otra persona,          del médico o de su esposa (somatoparafrenia). Junto a estos defectos          mostraba una demencia moderada, con labilidad emocional, pensamiento concreto          y fallas de memoria episódica. Además estaba desorientado          en el espacio (a veces creía estar en su casa o en otra ciudad)          y ocasionalmente presentó falsos reconocimientos (que una paciente          vecina era su esposa) y confabulaciones.             La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

La somatoparafrenia es otro trastorno del esquema corporal descrito en hemiplejias    izquierdas, curiosa psicosis lúcida en la cual el paciente cree que el    brazo inmóvil no le pertenece. Se insinuaba en el caso recién    relatado, pero fue mucho más evidente en una mujer que sufrió    un extenso infarto cerebral silviano derecho, también con hemiplejia,    hemianestesia, hemianopsia y negligencia unilateral. Tenía noción    de su hemiplejia, sabía que no podía mover el brazo izquierdo    pero reconocía ese hecho sin angustia y seguía conversando de    otro tema (anosodiaforia). Le preguntamos por su mano izquierda y respondió    "nunca la he podido encontrar". Al señalarle su mano paralizada    creyó que era de su hijo Lalito, que había sido misteriosamente    cambiada por la suya. Se acariciaba la mano, le hablaba, lamentaba que tanto    ella como su hijo no pudieran usar ese brazo. Cuando se lo movimos desde la    izquierda sin que se percatara de la maniobra, se alegró "¡se    mueve! ¡Lalito se está moviendo!". En ocasiones interpelaba    a su mano "¡muévete! ¡muévete!" y comentaba    "no me quiere obedecer" (personificación). Días después    se le dijo que iba a ser operada para restituir cada brazo a su dueño;    lo aceptó y no volvió a presentar la somatoparafrenia. Paulig    refirió el caso de una mujer con infarto cerebral posterior y tálamo    derecho, con anosognosia de la hemiplejia, que creía que su hemicuerpo    izquierdo correspondía a veces a un nieto inválido y otras veces    a un gato torpe (4).      En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En la personificación de la hemiplejia, que ya hemos mencionado, el    enfermo se refiere a la extremidad paralizada como "eso" o "ella";    otros dicen "es flojo, se cansa". Este trastorno no es raro en el    período de recuperación de la anosognosia. Critchley cita un paciente    que llamaba a su brazo "el comunista" diciendo que se negaba a trabajar.    Denominó misoplejia a esa actitud crítica hacia la extremidad    paralizada, y refiere que en casos extremos los pacientes pueden llegar a golpearla    (5).      La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

La anosognosia se presenta en el 20-50% de los accidentes cerebrovasculares    con hemiplejia izquierda y 5 a 10% de aquellos con hemiplejia derecha, pero    en los últimos la afasia puede impedir su evaluación (1,    3). Generalmente se aprecia en el período inicial, de    mayor compromiso de conciencia; es raro que dure más de algunas semanas    o meses. En la mayoría de los casos existen deterioro intelectual, hemianestesia,    hemianopsia y negligencia espacial unilateral. También suele asociarse    un síndrome de Korsakoff, y al interrogar al paciente sobre si ha podido    levantarse de la cama confabula que sí lo ha hecho y que ha realizado    diferentes actividades. Al mejorar la anosognosia, suele aparecer una anosodiaforia    con euforia relativa; un paciente con severa hemiplejia decía confiadamente:    "con su tratamiento me voy a mejorar".      También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

También puede observarse anosognosia durante el test de Wada del hemisferio    derecho (3). Esta anosognosia experimental ha sido usada para    poner a prueba algunas de las teorías sobre su origen. Geschwind había    dicho que la anosognosia podría deberse a una desconexión entre    el hemisferio derecho y las áreas del lenguaje (6),    pero durante el test de Wada se ha observado que persiste a pesar de mostrarles    su brazo paralizado; en cambio, a veces desaparece al intentar moverlo (7).    Lu pidió a pacientes sometidos al test de Wada "mover" el brazo    paralizado y señalar con el otro la posición que creían    alcanzar. Tres de 9 casos confabularon, tenían la sensación de    mover el brazo izquierdo "fantasma", pero sólo uno de ellos    era anosognósico. Otros 4 sujetos con anosognosia no presentaron ese    fantasma, lo que permitió al autor concluir que la confabulación    no era la causa de la anosognosia (es discutible el uso del término "confabulación"    para referirse al miembro fantasma. En los pacientes recién amputados    o denervados el miembro fantasma es muy frecuente y podría decirse que    es normal, por la persistencia de un homúnculo motor y sensitivo que    irá modificándose lentamente. El sujeto tiene clara noción    de su defecto y la conciencia de su naturaleza ilusoria permite distinguirlo    de la confabulación, que el sujeto cree real) (8). Sin    embargo, pacientes con anosognosias más persistentes siempre confabulan    que mueven (confabulación motora) o han movido (confabulación    de la memoria) las extremidades paralizadas.      Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Ya en 1946 Sandifer dijo que la anosognosia de la hemiplejia podía deberse    a una lesión parietal, talámica o sus conexiones (9).    Habitualmente son sujetos con lesiones extensas, con hemianestesia, hemianopsia    y negligencia unilateral; pero la existencia de estos defectos no siempre se    acompaña de anosognosia (1, 3).      Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Souques y Fredericks plantearon que en un hemicuerpo sin sensibilidad podían    existir ilusiones de movimiento (2, 10).    Sin embargo, pacientes sometidos al test de Wada a derecha que tenían    la ilusión de mover el brazo izquierdo podían tener o no un defecto    propioceptivo importante (8). Con respecto a la importancia    de la intención de mover, se ha sugerido que tanto en el miembro fantasma    como en la anosognosia de la hemiplejia la ilusión de movimiento podría    depender de las órdenes motoras, más que de una falta de aferencias    sensitivas (7).      En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En relación con la frecuente asociación con negligencia unilateral,    Brain dijo: "el espacio externo se construye a partir del espacio corporal"    (11), pero este defecto no siempre está presente, y    no podría decirse que la negligencia es causa de la anosognosia de la    hemiplejia.      Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Levine señaló que una anosognosia persistente invariablemente    se asociaba a un defecto sensitivo severo, generalmente con negligencia unilateral    y demencia moderada o severa. Planteó que una sumatoria de estos defectos    impedía que el paciente descubriera su invalidez (12).    Heilman supuso que si bien en algunos enfermos es decisiva la falta de feedback    (retroalimentación) por defecto sensitivo y negligencia unilateral, en    otros podría ser más importante la falta de programación    motora (feedforward) (13). Esto significaría que algunos    pacientes son anosognósicos porque no intentan moverse, y cuando lo intentan    se dan cuenta de su incapacidad; en otros casos la orden motora provoca la ilusión.      Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Weinstein planteó que la anosognosia es un fenómeno adaptativo,    con negación del defecto (14). El paciente que sufre    una hemiplejia, salvo que tenga un compromiso de conciencia importante, está    consternado, teme por su independencia, se angustia y deprime. La negación    del defecto motor tendría relación con la personalidad previa,    y con una valoración excesiva de la capacidad corporal (3,    14). Como apoyo a esta hipótesis señalan que    al pedirles levantar el brazo izquierdo suelen levantar el derecho; esto significaría    que tienen noción de la parálisis. En el mismo sentido se ha interpretado    el hecho de que algunos pacientes niegan que están en un hospital y creen    estar en su casa (Nathanson et al., cit. en 3). Sin embargo, si se tratara    de una reacción psicológica podría verse tanto en lesiones    derechas como izquierdas. Por ese motivo suponemos que la anosognosia de la    hemiplejia tiene relación con las características neuropsicológicas    de los hemisferios; el izquierdo tendría mayor capacidad analítica,    de establecer relaciones lógicas, pero menos capacidad de enjuiciar una    realidad concreta (15). El no darse cuenta de un defecto tan    evidente como es una hemiplejia es una severa falla del juicio de realidad.       Anosognosia de la hemianopsia  La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia de la hemianopsia 

La hemianopsia de por sí causa escasa invalidez, los pacientes la compensan    girando los ojos y/o la cabeza, y exploran bien su entorno (16).    Las limitaciones funcionales generalmente se deben a negligencia espacial unilateral,    que se asocia a anosognosia de la hemianopsia. Esa negligencia se define como    un defecto lateralizado de la atención, ya que el paciente no dirige    su atención hacia el lado hemianóptico. Dicho de otro modo, hay    pacientes que se dan cuenta de que tienen una hemianopsia y que cuando se les    pide explorar el espacio giran la cabeza y los ojos para explorar ambos lados    del espacio. Aquellos con anosognosia y negligencia unilateral no miran hacia    el lado hemianóptico y no compensan el defecto. Si se les pide leer,    leen sólo parte del renglón; si se les pide describir una escena,    describen sólo lo ubicado a un lado; si se les pide copiar un dibujo,    copian sólo una mitad. Excepcionalmente se han descrito pacientes con    anosognosia de la hemianopsia y sin negligencia (17); a la    inversa, hemos visto un caso que tenía negligencia unilateral a pesar    de tener noción de su hemianopsia. La negligencia es más importante    y persistente con lesiones del hemisferio derecho -dominante para la atención    dirigida al espacio externo- pero también puede verse con lesiones del    hemisferio izquierdo. En pacientes con accidentes cerebrovasculares recientes,    se encontró que era tan frecuente (cerca de 50%) con lesiones izquierdas    como derechas (18).      Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Junto a este defecto se da el fenómeno de completación, en que    medias figuras presentadas con la mitad que falta hacia el campo hemianóptico    son percibidas como completas. Williams y Gessel exploraron la completación    de rostros (presentando rostros completos o parcialmente cubiertos), y comprobaron    que existía una relación inversa entre la completación    y la noción de la hemianopsia (19). Warrington también    demostró que los pacientes con noción no completaban (citado en    1). Hemos pedido a pacientes con negligencia unilateral comparar la esfera de    un reloj completa con todas las horas, con otro que sólo tenía    la mitad; se los presentamos una y otra vez, y sólo después de    varios ensayos lograban darse cuenta de la diferencia. Antes de eso veían    medio reloj, pero confabulaban y creían verlo entero. También    sería una confabulación el que un paciente copie parte de un dibujo    (apraxia constructiva por negligencia) y crea que lo copió entero. Hemos    visto un paciente que dibujaba media bicicleta, con sólo una rueda, y    daba por terminada la tarea, a pesar de saber que las bicicletas tienen dos.    Feinberg señaló que sujetos con anosognosia para la hemianopsia    izquierda y negligencia unilateral confabulaban sobre los objetos presentados    al hemicampo ciego (1).      Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Con el paso del tiempo la anosognosia y la negligencia unilateral tienden a    disminuir, y es excepcional que dure más de 12 meses. Se asocia a defectos    motores y sensitivos severos, pero la correlación con el grado de demencia    es escasa. Willanger encontró que los pacientes con hemianopsia sin negligencia    unilateral tenían lesiones de predominio occipital, y aquellos con negligencia    y anosognosia tenían lesiones de predominio parieto-occipital o témporo-occipital    (20). Las lesiones talámicas derechas también    pueden provocar el mismo cuadro (21).       Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso  En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia de la bisección del campo visual en las    lesiones del cuerpo calloso 

En pacientes con sección del cuerpo calloso la información visual    de un hemicampo visual llega sólo al hemisferio opuesto. Por ejemplo,    denominan sólo los objetos presentados al campo visual derecho, a pesar    de que reconocen (no denominan pero parean o señalan) los objetos presentados    al hemicampo izquierdo. Sin embargo no tienen noción de esta bisección    del campo visual, no se dan cuenta que están viendo dos medios espacios    separados (1). La normalidad de la conducta general de los    pacientes con comisurotomía se explicaría por la existencia de    proyecciones sensoriales (sensibilidad general, audición) y representación    motora bilaterales, y porque los movimientos oculares y otras estrategias permiten    que ambos hemisferios compartan información sobre el mundo externo (22).      Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Cuando Levy les presentaba figuras quiméricas de tal modo que cada mitad    llegaba sólo al hemisferio opuesto, el sujeto reconocía la media    figura presentada al hemisferio izquierdo si debía denominarla y la media    figura presentada al derecho cuando debía parearla, sin darse cuenta    que las figuras eran quiméricas. Veía las dos mitades, pero según    lo solicitado informaba sobre sólo una, que creía ver entera (23).    Al copiar dibujos quiméricos el sujeto veía sólo una mitad,    pero dibujaba una figura completa. Estos son ejemplos de completación    o confabulación visual, similares a lo que sucede en casos de hemianopsia    y negligencia unilateral.      Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Hemos estudiado sólo dos pacientes con lesiones callosas y desconexión    interhemisférica, un caso de agenesia y otro de un tumor. En ambos se    comprobó que la información presentada al hemicampo visual izquierdo    no llegaba al hemisferio izquierdo, que era capaz de expresarse verbalmente.    Ninguno tuvo noción de un defecto de la percepción visual, ambos    creían ver bien (24).       Anosognosia de la ceguera  En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia de la ceguera 

En 1899 Anton describió el caso de una mujer completamente ciega que    no se percataba de su ceguera. La autopsia mostró lesiones bilaterales    del girus angular, corteza de asociación occipital y esplenio del cuerpo    calloso. Este síndrome de Anton -anosognosia de la ceguera y confabulaciones    visuales- se describió en pacientes con ceguera cortical, pero también    se ha observado en sujetos con lesiones de la vía óptica y compromiso    mental asociado (25, 26). Puede asociarse    a un defecto en la revisualización, cuando se les pedía describir,    por ejemplo, el rostro de personajes conocidos. En nuestros casos las confabulaciones    han sido escasas y era necesario inducirlas. Se les mostraba un objeto que no    podían ver y se les preguntaba con insistencia ¿de qué color    es? ¿qué tamaño tiene? ¿qué parece? Se obtenían    respuestas vacilantes, poco precisas. Los pacientes negaban estar ciegos, pero    decían que no veían bien; algunos se quejaban de falta de luz    ambiental, otros decían que estaban cansados. Sus confabulaciones eran    pobres: "es como cuadrado... parece medio verdoso...". Otro paciente    tenía anosognosia de su ceguera y de su amnesia pero no se pudo inducir    confabulaciones visuales; decía que podía ver y leer, pero al    exigirle una demostración respondía con evasivas.      En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En todos los casos existía deterioro intelectual o confusión,    pero el compromiso cognitivo puede ser moderado. En casos de infartos bilaterales    del territorio vertebrobasilar pueden asociarse los elementos del síndrome    de Korsakoff por compromiso temporal (27). En otros casos,    se destaca la asociación con compromiso frontal; un paciente con secuelas    de TEC con ceguera monocular por daño del nervio óptico y síndrome    frontal presentaba anosognosia de esa ceguera y confabulaciones visuales, a    pesar de no tener compromiso de conciencia (28). Swartz y    Brust presentaron el caso de un ciego (por patología ocular) con alcoholismo    que presentó alucinaciones visuales y anosognosia de la ceguera en un    episodio de privación alcohólica (29); hemos    visto una mujer ciega por un tumor hipofisiario con extensión supraselar    que confabuló cuando se agregó un estado confusional metabólico.      Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Al mejorar la ceguera cortical se observan defectos del          campo visual, acromatopsia, agnosia visual aperceptiva, simultagnosias          y otros defectos similares. También hemos visto casos en que persiste          la ceguera pero mejora el estado mental del paciente, adquiriendo noción          de su desgracia.              Anosognosia de la amnesia  Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia de la amnesia 

Existen dos tipos principales de memoria, la declarativa y la procedural. La    primera puede ser interrogada directamente e incluye las memorias episódica    y semántica. En la episódica podemos preguntar ¿qué    hizo el martes en la tarde? ¿qué palabras repitió hace un    momento?; en la semántica preguntamos por conceptos ¿qué    es una mitocondria? ¿qué ítem podría incluir en la    categoría de los animales? En la memoria procedural, en cambio, nos referimos    a la adquisición de habilidades: hacerse el nudo de la corbata, discriminar    diversos tipos de flores, usar la gramática, aprender a dibujar guiándose    por un espejo (30, 31).      Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Entre las amnesias declarativas episódicas encontramos          el síndrome de Korsakoff. En él existen amnesia episódica          retrógrada y anterógrada, anosognosia, confabulaciones y          falsos reconocimientos. La amnesia retrógrada es de extensión          variable, a veces de muchos años: un paciente con un síndrome          de Korsakoff debido a un hematoma talámico izquierdo no recordaba          la existencia de sus hijos. La amnesia anterógrada es multimodal          (verbal, visual, etc.) y se debería a un defecto en la fijación.          La anosognosia es característica, a diferencia de lo que sucede          en otras amnesias. Las confabulaciones no son fantasías sino sucesos          que probablemente sucedieron en algún momento de sus vidas. Un          paciente que había viajado mucho nos decía que el jueves          había llegado de Montevideo; otro, que había ido con su          hermana a hacer trámites a la calle Portugal. En ocasiones es necesario          inducir las confabulaciones; si es una dueña de casa le pregunto          ¿dónde fue ayer? ¿fue de compras? ¿qué compró?          y, después de vacilar, acepta que fue de compras, que compró          verduras.            Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Varios investigadores han comprobado que las confabulaciones          disminuyen a medida que el paciente adquiere noción de su defecto          mnésico, lo que puede expresarse, entre otras cosas, en que aumentan          las latencias antes de responder. Algunos pacientes sin noción          de enfermedad no confabulan, pero no existen confabulaciones sin anosognosia.             La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

La correlación anátomo-clínica del síndrome de    Korsakoff no es clara. Squire ha dicho que el defecto frontal del síndrome    de Korsakoff nutricio-alcohólico hace que el sujeto tome cualquier episodio    de su almacén de recuerdos y, sin percatarse de que eso sucedió    en el pasado remoto, lo presente como sucedido ayer (31).    En casos de encefalopatía de Gayet Wernicke, de hemorragia subaracnoidea    por rotura de aneurismas de la comunicante anterior, en lesiones talámicas    o tumores del III ventrículo, podría existir compromiso frontal,    anatómico o funcional. Sin embargo, hemos visto el síndrome de    Korsakoff en pacientes con un hematoma talámico izquierdo, infartos del    territorio cerebral posterior izquierdo o del hemisferio derecho (como el paciente    descrito en el párrafo sobre anosognosia de la hemiplejia) sin compromiso    frontal, anatómico ni clínico.      Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Cuando se va recuperando la anosognosia suele ser reemplazada por una anosodiaforia:    el paciente tiene noción de su defecto mnésico, pero este conocimiento    no tiene repercusión emocional. Esta secuencia es la misma que Babinski    describió en la hemiplejia (2). Desde otro punto de    vista la anosodiaforia puede ser vista como parte de un síndrome frontal    residual.      Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Los intentos de rehabilitación de la memoria en estos pacientes tienen    escaso rendimiento, ya que el anosognósico no se empeña por rendir    mejor y los recordatorios son desestimados. Sin embargo, sabemos que en ellos    está conservada la capacidad de aprendizaje procedural. A comienzos del    siglo pasado Claparéde demostró en una mujer alcohólica    que era posible crear reflejos condicionados sin ningún recuerdo de los    episodios condicionantes. Por nuestra parte, un enfermo que fue capaz de un    aprendizaje procedural (leer palabras escritas al revés) pudo adquirir    hábitos de colaboración doméstica, a pesar de sostener    que era un activo profesional como antes de su accidente (32).       Anosognosia en la afasia  Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia en la afasia 

Los pacientes con afasia de Broca generalmente tienen una clara noción    de sus dificultades expresivas, se angustian y deprimen. En cambio, los pacientes    con afasia de Wernicke son anosognósicos y no se preocupan por sus defectos    lingüísticos (33, 34). Tienen    una afasia fluente, con emisiones largas, bien articuladas, con prosodia normal,    pero llenas de parafasias que pueden hacerlas ininteligibles. A pesar de eso    el paciente se muestra tranquilo, sin darse cuenta de sus errores. Cuando desean    algo lo solicitan en forma ininteligible; al no obtenerlo se sienten desatendidos    sin razón: tienen noción del fracaso comunicacional, no del defecto    lingüístico. Esto hace que sean poco receptivos del tratamiento    fonoaudiológico, a diferencia del gran interés por rehabilitarse    que muestran los pacientes con afasia de Broca (35). Las lesiones    en casos de afasia de Wernicke comprometen la parte posterior de la primera    circunvolución temporal izquierda, a veces son témporo-parietales,    otras veces talámicas.      En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En las afasias globales, con compromiso de gran parte del territorio silviano    izquierdo, el lenguaje expresivo del paciente puede reducirse a unas pocas sílabas    estereotipadas y la comprensión del lenguaje es nula o casi nula. Estos    pacientes también pueden conducirse como anosognósicos, especialmente    en la primera etapa después del AVE, cuando existe un síndrome    frontal, con apatía y reflejos de previsión y succión (33).       Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos  En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia en traumatismos encefalocraneanos 

En un TEC pueden existir variadas secuelas físicas, cognitivas y conductuales.    Los pacientes pueden presentar anosognosia, especialmente con respecto a los    cambios de personalidad y conductuales propios del daño frontal; en cambio,    aprecian bien sus defectos sensoriales o motores (3). A veces    el paciente tiene alguna noción de sus defectos, pero muestra un optimismo    excesivo con respecto a sus capacidades y posibilidades de recuperarse. Esta    falta de noción dificulta la participación del paciente en los    programas de rehabilitación y en interacciones sociales fuera de su familia    más inmediata. Uno de los objetivos principales de la rehabilitación    será que tomen conciencia de sus errores.      En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En estos casos es importante tratar de establecer cuánto          de la negación podría ser una anosognosia orgánica          y cuánto una negación psicológicamente determinada.          Como habitualmente se trata de personas jóvenes, en los familiares          es frecuente la falta de reconocimiento de las secuelas y del mal pronóstico,          sobre todo con respecto a los defectos cognitivos y de personalidad. Esta          negación del defecto suele potenciarse con la anosognosia del enfermo.              Anosognosia en demencias degenerativas  Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia en demencias degenerativas 

Las principales demencias degenerativas son la enfermedad de Alzheimer y las    demencias fronto-temporales; en ambas es frecuente la anosognosia, llegando    en la primera a presentarse en el 75% de los enfermos (36,    37). La enfermedad de Alzheimer generalmente se inicia con    fallas de la memoria episódica y es frecuente que el paciente no tenga    noción del defecto; puede reconocer que tiene olvidos pero cree que no    son más frecuentes que los normales. Algunos autores han planteado que    en la etapa inicial puede existir noción del defecto, que se pierde al    aumentar la demencia (38, 39). Sin embargo,    en una serie de pacientes con deterioro cognitivo leve, los que decidieron consultar    por la falla de memoria en su mayoría se mantuvieron estables; en cambio,    los que fueron llevados por su familia (y podemos suponer que eran más    anosognósicos) tuvieron mayor probabilidad de evolucionar hacia la demencia    (40). Por eso creemos que la anosognosia puede ser muy precoz.    Existen estudios que señalan que si un adulto mayor se queja de mala    memoria es más probable una depresión que una demencia. Starkstein    distinguió entre anosognosia para los trastornos conductuales y para    los defectos cognitivos (39). La primera no mostraba correlación    con el grado de demencia; la segunda no tenía relación con el    grado de depresión, lo que ha sido corroborado por otros autores (37,41).    Por otra parte, suponemos que la anosognosia es más frecuente en demencias    de comienzo tardío, en pacientes jubilados, ya que las menores exigencias    del medio permiten disimular los defectos; en pacientes que todavía trabajan,    las exigencias del entorno hacen evidentes las insuficiencias.      Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Cuando se estudia la memoria episódica con pruebas de aprendizaje de    palabras, la aparición de intrusiones (palabras que no se encuentran    en la lista leída), que podrían ser miradas como confabulaciones,    aumenta la probabilidad de que exista una enfermedad de Alzheimer (37,    42). En estas pruebas la anosognosia también puede    expresarse como una expectativa exagerada, cuando el paciente insiste en que    va a retener un número de palabras muy superior a su rendimiento real.       Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Desde el punto de vista anatómico, tanto Reed como Starkstein han encontrado    que la anosognosia de la enfermedad de Alzheimer se correlaciona con signos    de compromiso metabólico frontal derecho (37, 39).    El hallazgo de este sustrato biológico focal haría comprensible    el hecho de que no tenga relación con la depresión ni con el grado    de demencia.      En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En las demencias fronto-temporales el cuadro clínico se inicia con trastornos    conductuales que destacan con respecto a los defectos mnésicos. En los    pacientes inhibidos, que tendrían mayor compromiso frontal dorsolateral,    existe tendencia a la inactividad y apatía; pero no tienen noción    del cambio y se creen normales. Los pacientes impulsivos, con mayor compromiso    de la corteza orbitaria, tampoco tienen noción de enfermedad. En términos    generales, la anosognosia parece ser más importante en estos pacientes    que en aquellos con enfermedad de Alzheimer (43). En las demencias    vasculares, en cambio, la anosognosia parece ser poco frecuente.       Conclusiones  Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Conclusiones 

Frente a la sorprendente conducta de los pacientes con          anosognosia, se han planteado variadas posibilidades patogénicas:          que dependan de factores emocionales, de la topografía de la lesión          cerebral, de la disfunción cognitiva general, del daño frontal.          Por otra parte, creemos que pueden establecerse relaciones psicopatológicas          independientemente de la localización de las lesiones que causan          una anosognosia.              Teorías motivacionales  Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Teorías motivacionales 

Weinstein y Cole plantearon que la anosognosia se observaba sólo en    pacientes con determinadas personalidades: perfeccionistas, compulsivos y con    necesidad de estimación. En ellos la anosognosia evitaría reconocer    los defectos (14). Otros autores consideraban que la anosognosia    era un medio de evitar la ansiedad (3). Sin embargo, la especificidad    de la anosognosia, su correlación anatómica, y su aparición    en el período agudo cuando todavía existe compromiso de conciencia,    debilitan esta teoría.       Correlación anatómica  En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Correlación anatómica 

En algunos casos la anosognosia y las confabulaciones se atribuyen a las lesiones    de ciertas estructuras cerebrales, pero esta correlación depende del    síndrome neuropsicológico y no es uniforme. En la anosognosia    de la hemiplejia o de la hemianopsia sería decisivo el compromiso parietal    y/o talámico derecho y se ha hecho hincapié en el rol del hemisferio    derecho con respecto al manejo del espacio corporal y extracorporal, la percepción    de la realidad (15) y la afectividad (44).      En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

En la anosognosia de las afasias sensoriales sería suficiente el compromiso    del área de Wernicke; en el síndrome de Anton, en cambio, se suponía    que debía existir compromiso de las áreas de asociación    visual y que podía ser importante la liberación de una imaginería    visual asociada a confusión mental (34). Sin embargo,    en ocasiones parece ser decisivo el compromiso frontal asociado a una lesión    de la vía visual (28, 29). En el    síndrome de Korsakoff, en pacientes con secuelas de TEC y en demencias    fronto-temporales la anosognosia y las confabulaciones también se han    atribuido al compromiso frontal (pero por lo menos en el síndrome de    Korsakoff esto es discutible) (31). Es evidente, entonces,    que no existe un sustrato anatómico único para las anosognosias.       Anosognosia por defecto cognitivo general  Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Anosognosia por defecto cognitivo general 

Hay autores que señalan que la anosognosia sólo se presenta cuando    existe un deterioro cognitivo o un estado de confusión, pero si bien    este factor parece importante, la correlación no es constante (3,    13, 14). Además, pacientes que son    anosognósicos de un defecto no lo son de otros.      Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Una variante de este planteamiento es suponer que las áreas prefrontales    son responsables de un constante monitoreo de la actividad de la persona, y    que su disfunción puede impedir que tome nota de sus defectos. En este    caso podríamos suponer, como hace Schacter, que la verificación    de la actividad puede darse a dos niveles: uno específico para cada función    particular, y otro global, las áreas prefrontales (45).    Esto permite construir un sistema funcional del darse cuenta, constituido por    una constelación de áreas: área de Wernicke para las afasias,    corteza parietal (y tálamo) para hemiplejias y hemianopsias, áreas    de asociación visual para la ceguera cortical, y áreas prefrontales.    Frente a diferentes defectos, se puede ser anosognósico por un defecto    específico del monitoreo (la afasia de Wernicke, la ceguera cortical)    o por la existencia de un síndrome frontal.       Relaciones psicopatológicas  Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

 Relaciones psicopatológicas 

Una de las características de las funciones cerebrales          es que existe una constante verificación de los actos, ya sea en          base a los proyectos de acción (feedforward) o a sus resultados          (feedback). Cuando se compromete un sistema funcional -motor, visual,          mnésico- es posible que el sistema de monitoreo se vea o no afectado.          En este último caso el sujeto tiene clara noción del defecto;          en el primero no se percata de él; y al no percatarse supone que          el sistema está funcionando normalmente (anosognosia). En estas          condiciones es fácil que ante una solicitud de información          o de acción aparezca una confabulación.             Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Esta confabulación sería parte de la capacidad del sistema nervioso    de construir totalidades en base a fragmentos, gracias a la experiencia previa.    El sujeto normal ve pasar unas manchas y reconoce a su perro; escucha un fragmento    y reconoce su melodía favorita; divisa una silueta y reconoce a un amigo.    Del mismo modo, una pregunta sobre lo que hizo ayer puede despertar un vago    recuerdo de lo hecho en circunstancias similares, y el cerebro completa, construye    una confabulación. Si cerramos los ojos percibimos vagas luminosidades,    formas imprecisas. Si no existe un juicio crítico con respecto a esos    fragmentos, a pesar de la ceguera podríamos creer ver que vemos un objeto    cuadrado, tal vez una cartera o una flor. En la anosognosia de la hemiplejia    el sujeto intenta levantar el brazo, y recuerda que cada vez que lo ha intentado    lo logra; si carece de un feedback puede suponer que lo hizo; otras veces no    lo intenta, pero no tiene motivos para suponer que no puede hacerlo; sólo    al intentarlo y fallar se daría cuenta del defecto.      Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 

Podemos concluir entonces que existe una relación          psicopatológica constante entre tener un defecto, ser anosognósicos          y confabular frente a un estímulo externo o interno. La confabulación          sería consecuencia y no causa de la anosognosia. También          podemos concluir que para no errar es necesario tener un juicio crítico          de lo que percibimos o intentamos, ya que es fácil ser anosognósico          de las propias limitaciones. Sólo si tenemos conciencia de nuestros          defectos podemos intentar corregirlos o compensarlos.            Se analiza la falta de noción de enfermedad y las confabulaciones          en pacientes neurológicos con distintos defectos: hemiplejia, defectos          visuales, defectos de la memoria, del lenguaje, traumatismos encefalocraneanos          y demencias. Se discute la posible importancia de trastornos emocionales,          de defectos focales y del deterioro cognitivo general como factores del          desconocimiento de la enfermedad. Se concluye que existe una relación          psicopatológica entre tener un defecto, ser anosognósico,          y confabular suponiendo un rendimiento normal. Además se plantea          que existiría un sistema funcional del darse cuenta, constituido          por diversas áreas cerebrales importantes para el monitoreo de          diferentes funciones y por las áreas prefrontales.  Referencias  1. Feinberg TE. Anosognosia and confabulation. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds. New York, McGraw-Hill    Co, 1997              [ Links ]2. Babinski M. Contribution a l'étude des troubles mentaux    dans l'hémiplégie organique cérébrale (anosognosie).    Revue Neurologique 1914; 12: 845-8              [ Links ] 3. McGlynn S, Schacter D. Unawareness of deficits in neuropsychological    syndromes. J Clin Exp Neuropsychol 1989; 11:143-205              [ Links ]4. Paulig M, Weber M, Garbelott S. Somatoparaphrenia, a positive    variant of anosognosia (abstract). Nervenarzt 2000; 71:123-9              [ Links ]5. Critchley M. Misoplejia or hatred of hemiplejia. En: The    divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]6. Geschwind N. Disconnection syndroms in animals and man.    Brain 1965; 88:237-94 y 585-644              [ Links ]7. Adair JC, Schwartz RL, Na DL, Fennell E, Gilmore RL, Heilmann    KM. Anosognosia: examining the disconnection hypothesis: J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1997; 63:798-800              [ Links ]8. Lu LH, Barrett AM, Cibula JE, Gilmore RL, Fennell EB, Heilmann    KM. Dissociation of anosognosia and phantom movement during the Wada test. J    Neurol Neurosurg Psychiatry 2000: 69:820-3              [ Links ]9. Sandifer PH. Anosognosia and disorders of body schema. Brain    1946; 69:122-37              [ Links ]10. Fredericks JAM. Disorders of the body schema. En PJ Vinken    y GW Bruyn (eds) Handbook of clinical neurology, vol 4, Amsterdam, North Holland    Publ Co, 1969              [ Links ]11. Lord Brain. Alteraciones del lenguaje, afasia, apraxia    y agnosia. Buenos Aires, Ed Med panamericana, 1976              [ Links ]12. Levine DN, Calvanio R, Rinn WE. The pathogenesis of anosognosia    for hemiplegia. Neurology 1991; 41:1770-81              [ Links ]13. Heilman KM, Barrett AM, Adair JC. Possible mechanisms    of anosognosia: a defect in awareness (abstract). Philos Trans R Soc Lond B    Biol Sci 1998; 29:1903-9              [ Links ]14. Weinstein E, Cole M. Concepts of anosognosia. En: Problems    of dynamic neurology, L Halpern ed. Jerusalem, Jerusalem Post Press, 1963              [ Links ]15. Donoso A. Comentario sobre el hemisferio derecho y una    nueva dicotomía cerebral. Rev Psicol (U. Chile) 1990; 1:43-9              [ Links ]16. Donoso A. Alteraciones visuo-espaciales en hemianopsias    homónimas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1975; 14:39-45              [ Links ]17. Battersby W, Bender M, Pollak M, Kahn R. Unilateral "spatial    agnosia", Brain 1956; 79:68-93              [ Links ]18. Ogden J. Anterior-posterior interhemispheric differences    in the loci of lesions producing visual hemineglect. Brain & Cognition 1985;    4: 59-75              [ Links ]19. Williams D, Gessel. Visual function in patients with homonimous    hemianopia. Part III: the completion phenomenon; insight and attitude to the    defect; and visual functional efficiency. Brain 1963; 86:229-60              [ Links ]20. Willanger R, Danielsen UT, Ankerhus J. Denial and neglect    of hemiparesis in right-sided apoplectic lesions. Acta Neurol Scand 1981; 64:310-26              [ Links ]21. Karussis D, Leker RR, Abramsky O. Cognitive dysfunction    following thalamic stroke: a study of 16 cases and review of the literature.    J Neurol Sci 2000; 172: 25-9              [ Links ]22. Gazzaniga M. The bisected brain. New York, Appleton Century    Crofts, 1970              [ Links ]23. Levy J, Trevarthen C, Sperry RW. Perception of bilateral    chimeric figures following hemispheric disconnection. Brain 1972; 95:61-78              [ Links ]24. Donoso A, Silva MA. Desconexion interhemisférica    en tumor del cuerpo calloso. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1989; 27:73-6              [ Links ]25. Hecaen H. Las perturbaciones de la percepción.    Buenos Aires, Ed Paidós, 1978              [ Links ]26. Critchley M. Modes of reaction to central blindness. En:    The divine banquet of the brain. New York, Raven Press, 1979              [ Links ]27. Donoso A, Ibáñez S. Alteraciones neuropsicológicas    en lesiones bi-parieto-occipitales. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1986; 24:112-8              [ Links ]28. McDaniel KD, McDaniel LD. Anton's síndrome in a    patient with posttraumatic optic neuropathy and bifrontal contusions. Arch Neurol    1991; 48:101-5              [ Links ]29. Swartz BE, Brust JCM. Anton's syndrome accompanying withdrawal    hallucinosis in a blind alcoholic. Neurology 1984; 34:969-73              [ Links ]30. Donoso A. Alteraciones orgánicas de la memoria.    Rev Med Chile 1983: 113:1113-20              [ Links ]31. Squire L. The neuropsychology of human memory. Ann Rev    Neurosci 1982; 5:241-73              [ Links ]32. Fenieux CG, Miranda M, Quiroz M, Donoso A. Aprendizaje    procedural en un paciente amnésico. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1991; 29:124-9              [ Links ]33. Donoso A. Cerebro y lenguaje: introducción a la    neurolingüística. Santiago, Ed. Universitaria, 1999              [ Links ]34. Hecaen H, Albert MI. Human neuropsychology. New York,    John Wiley & Sons, 1978              [ Links ]35. Lecours AR, Lhermitte A. Clinical forms of aphasia. En:    Aphasiology, AR Lecours, F Lhermitte y B Bryans eds. London, Bailliere Tindall,    1983              [ Links ]36. Donoso A, Quiroz M, Yulis J. Demencia de tipo Alzheimer,    experiencia clínica en 71 casos. Rev Med Chile 1990; 118:139-45              [ Links ]37. Reed BR, Jagust WJ, Coulter L. Anosognosia in Alzheimer'    disease: relationship to depression, cognitive functions and cerebral perfusion.    J Clin Exp Neuropsychol 1993; 15: 231-44              [ Links ]38. Reisberg B, Ferris SH, De Leon MJ. Senile dementia of    the Alzheimer type. En: Senile dementia of the Alzheimer type, J Traber y W    Gispen eds, Berlin, Springer-Verlag, 1985              [ Links ]39. Starkstein SE, Vazquez S, Migliorelli T, Teson A, Sabe    L, Leiguarda R. A single-photon emission computed tomographic study of anosognosia    in Alzheimer's disease. Arch Neurol 1995; 52:415-20              [ Links ]40. Donoso A, Venegas P, Villarroel C, Vásquez C. Deterioro    cognitivo leve y enfermedad de Alzheimer inicial en adultos mayores. Rev Chil    Neuro-Psiquiat 2001; 39:231-8              [ Links ]41. Almeida OP, Crocco EI. Perception of cognitive deficits    and behavior disorders in patients with Alzheimer's disease (abstract) Arq Neuropsiquiatr    2000; 58:292-9              [ Links ]42. Harris P, Drake M, Serrano C, Allegri RF. La presencia    de intrusiones como marcador precoz de conversión a demencia en sujetos    con deterioro cognitivo leve. Rev Neurol Arg 2001; supl. 2: 16 (R)              [ Links ]43. Snowden J, Neary D, Mann D. Fronto-temporal lobar degeneration.    New York, Churchill Livingstone, 1996              [ Links ]44. Gainotti G. Emotional disorders in relation to unilateral    brain damage. En: Behavioral neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ    Farah eds. New York, McGraw-Hill, 1997              [ Links ]45. Schacter DL. Toward a cognitive neuropsychology of awareness:    implicit knowledge and anosognosia. J Clin Exp Neuropsychol 1990; 12:155-78          [ Links ]Dirección postal:        Archibaldo Donoso        Las Malvas 539, Las Condes        Santiago, Chile   Departamento de Neurología y Neurocirugía, Hospital Clínico    de la Universidad de Chile. * Presentado como Conferencia Sociedad de Neurología,    Psiquiatría y Neurocirugía durante el 56 Congreso Anual, efectuado    en noviembre de 2001 en Pucón. 