https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000200002
La interrupción temprana del vínculo social altera la organización citoarquitectónica y expresión de neuropéptidos en la corteza prefrontal

 Introducción 

Diversos estudios clínicos y preclínicos recientes han mostrado    que la negligencia o desatención materna puede interferir seriamente    con el desarrollo socioemocional del niño, tornándolo vulnerable    a sufrir trastornos psiquiátricos futuros (1). Al parecer,    esta mayor vulnerabilidad está relacionada con la extensa fase ontogenética    que presentan algunas regiones cerebrales involucradas en el comportamiento    social. Tal es el caso de la corteza prefrontal (principalmente orbitaria y    cingulada anterior) (2), cuyo período crítico    se prolonga hasta el final de la adolescencia (3, 4,    5). Al respecto, se ha postulado que las experiencias tempranas    -favorables o no- actuarían modulando el desarrollo morfofuncional de    esta zona cortical, cuya organización neural gravitará de manera    crítica sobre el comportamiento adaptativo (o desadaptativo) del niño.    Esta hipótesis es consistente con alteraciones electroencefalográficas    descritas en la corteza prefrontal (CPF) de niños criados por madres    depresivas, que muestran comportamientos negligentes con sus hijos (6).    Asimismo, la conducta del niño también influye sobre la función    del cerebro materno. Por ejemplo, se ha demostrado que el llanto del lactante    ocasiona un incremento significativo de la actividad neuronal en la corteza    cingulada anterior de su madre (7). Estos antecedentes, conjuntamente    con observaciones clínicas realizadas en pacientes con daño orbitofrontal    (8), indican que tanto la región prefrontal de la madre    como la de su hijo participan de algún modo en el vínculo social    temprano. Estos datos son consistentes, además, con estudios realizados    en modelos animales donde la interrupción del vínculo materno-infantil    ocasiona modificaciones en la expresión de receptores para vasopresina    y oxitocina en la CPF (9, 10). La participación    de esta región cortical en el comportamiento de aproximación social    ha sido demostrada también en estudios de animales con lesiones cinguladas,    donde es posible observar una evidente falta de cuidado materno, en particular    cuando las crías emiten vocalizaciones para atraer la atención    de su madre (11).      Considerando que el comportamiento de aproximación social es un fenómeno    adaptativo universal en la especie mamífera (9, 10)    ha sido posible diseñar modelos animales de negligencia materna (12)    a objeto de estudiar sus posibles consecuencias neurobiológicas. Como    lo ha sugerido Eisenberg, el proceso de apego social ("attachment")    no es exclusivo del ser humano sino que está presente en prácticamente    todos los mamíferos "...sugiriendo que sus bases neurales pueden    ser investigadas en modelos animales" (13). El paradigma    empleado con mayor frecuencia es el aislamiento social temprano en ratas (14),    aproximación que goza de una importante validez, tanto predictiva como    de contenido (15). Este modelo es fácil de aplicar    y, más importante aún, permite controlar una serie de variables    difíciles de manejar en estudios clínicos. Se debe enfatizar,    además, que la corteza prefrontal medial de la rata (cingulada anterior,    prelímbica e infralímbica) presenta importantes similitudes con    la corteza orbitaria y cingulada del ser humano, tanto en su organización    citoarquitectónica intrínseca como en las conexiones córtico-subcorticales,    tálamocorticales e inervación monoaminérgica (8,    16, 17).      Teniendo presentes estos antecedentes, es posible hipotetizar          que la alteración del vínculo social temprano deja una "huella"          morfofuncional en esta región prefrontal, hecho no demostrado aún.          Por tanto, en el presente estudio se evalúa (i) si la interrupción          del vínculo social temprano deteriora el desarrollo del fenotipo          neuronal a nivel prefrontal, y (ii) si esta experiencia adversa modifica          su expresión peptídica, en particular del neuropéptido          intestinal vasoactivo (VIP). Seleccionamos este péptido porque          cumple importantes funciones en la corteza prefrontal, actuando como factor          promotor de la diferenciación y plasticidad neuronal (18).              Materiales y Métodos   Diseño Experimental y Evaluación Conductual  Se utilizaron ratas albinas de la cepa Sprague-Dawley (n= 45). A los 18 días    de vida, una parte de los animales (n= 23) fueron separados de sus madres y    situados en compartimentos individuales (10 x 10 x 10 cm), impidiéndoles    todo tipo de interacción social (grupo IC); en tanto que los animales    restantes (n= 22) permanecieron en su jaula-hogar bajo condiciones de interacción    social normal (grupo control; SC). Durante toda la fase experimental los animales    disponían de agua y alimentación ad-libitum, bajo condiciones    ambientales controladas en cuanto a temperatura, ruido ambiental y ciclo día-noche    de 12 horas luz/12 horas oscuridad. Se debe destacar que en la rata el período    de lactancia comprende los primeros 21 días de vida (P21), pero ya a    los 18 días postnatales (P18) inician su ingesta de alimentos sólidos    ("pellets") y, aunque siguen interactuando socialmente con su madre    y hermanas, es posible aislarlas sin ocasionarles ningún tipo de trastorno    nutricional. También se debe enfatizar que, no obstante los procesos    de desarrollo neuronal en la corteza cerebral de los roedores y el hombre difieren    en su curso temporal, son similares en términos neurobiológicos    (19). Al respecto, un día de vida en la rata equivale    aproximadamente a 3 meses de desarrollo en el hombre; por tanto, basta que estos    animales sufran una privación social de unos pocos días para que    constituya una manipulación de tipo crónica.      Cumplida esta fase experimental, se evaluó el comportamiento exploratorio    en todos los animales. Para tal efecto se empleó el dispositivo de campo    abierto ("Open Field-Test", OFT), diseñado y estandarizado    para evaluar emocionalidad en roedores (20, 21).    Cada animal fue situado en el punto central de una superficie de madera (80    x 80 x 20 cm), dividida en cuadrantes de 8 x 8 cm, registrándose la actividad    exploratoria durante 90 segundos a través de un sistema de filmación    automatizado (Nikon). Este procedimiento fue llevado a cabo bajo condiciones    ambientales controladas: iluminación tenue (luz infrarroja), dispositivo    de ventilación en constante funcionamiento para minimizar ruidos externos    y 21±3°C de temperatura ambiente. A objeto de no interferir en el    comportamiento de los animales, entre cada sujeto evaluado se procedió    a limpiar cuidadosamente con alcohol las señales olfatorias de territorialidad    (orina y defecación). Se evaluó la complejidad del recorrido,    cuantificándose el porcentaje de ratas que realizan un trazado complejo,    considerándose como tal cuando la ruta recorrida por cada animal comprendía    al menos la totalidad del perímetro OFT (22).      Se debe destacar que la intervención ambiental          señalada no produjo efectos relevantes sobre el estado nutricional          de los animales ya que no se detectaron diferencias de peso corporal estadísticamente          significativas entre ambos grupos de estudio (grupo aislado: 72,3 ±          13,4 g; grupo control: 78,9 ± 11,8 g).              Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico  Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Considerando que el comportamiento de aproximación social es un fenómeno    adaptativo universal en la especie mamífera (9, 10)    ha sido posible diseñar modelos animales de negligencia materna (12)    a objeto de estudiar sus posibles consecuencias neurobiológicas. Como    lo ha sugerido Eisenberg, el proceso de apego social ("attachment")    no es exclusivo del ser humano sino que está presente en prácticamente    todos los mamíferos "...sugiriendo que sus bases neurales pueden    ser investigadas en modelos animales" (13). El paradigma    empleado con mayor frecuencia es el aislamiento social temprano en ratas (14),    aproximación que goza de una importante validez, tanto predictiva como    de contenido (15). Este modelo es fácil de aplicar    y, más importante aún, permite controlar una serie de variables    difíciles de manejar en estudios clínicos. Se debe enfatizar,    además, que la corteza prefrontal medial de la rata (cingulada anterior,    prelímbica e infralímbica) presenta importantes similitudes con    la corteza orbitaria y cingulada del ser humano, tanto en su organización    citoarquitectónica intrínseca como en las conexiones córtico-subcorticales,    tálamocorticales e inervación monoaminérgica (8,    16, 17).      Teniendo presentes estos antecedentes, es posible hipotetizar          que la alteración del vínculo social temprano deja una "huella"          morfofuncional en esta región prefrontal, hecho no demostrado aún.          Por tanto, en el presente estudio se evalúa (i) si la interrupción          del vínculo social temprano deteriora el desarrollo del fenotipo          neuronal a nivel prefrontal, y (ii) si esta experiencia adversa modifica          su expresión peptídica, en particular del neuropéptido          intestinal vasoactivo (VIP). Seleccionamos este péptido porque          cumple importantes funciones en la corteza prefrontal, actuando como factor          promotor de la diferenciación y plasticidad neuronal (18).              Materiales y Métodos   Diseño Experimental y Evaluación Conductual  Se utilizaron ratas albinas de la cepa Sprague-Dawley (n= 45). A los 18 días    de vida, una parte de los animales (n= 23) fueron separados de sus madres y    situados en compartimentos individuales (10 x 10 x 10 cm), impidiéndoles    todo tipo de interacción social (grupo IC); en tanto que los animales    restantes (n= 22) permanecieron en su jaula-hogar bajo condiciones de interacción    social normal (grupo control; SC). Durante toda la fase experimental los animales    disponían de agua y alimentación ad-libitum, bajo condiciones    ambientales controladas en cuanto a temperatura, ruido ambiental y ciclo día-noche    de 12 horas luz/12 horas oscuridad. Se debe destacar que en la rata el período    de lactancia comprende los primeros 21 días de vida (P21), pero ya a    los 18 días postnatales (P18) inician su ingesta de alimentos sólidos    ("pellets") y, aunque siguen interactuando socialmente con su madre    y hermanas, es posible aislarlas sin ocasionarles ningún tipo de trastorno    nutricional. También se debe enfatizar que, no obstante los procesos    de desarrollo neuronal en la corteza cerebral de los roedores y el hombre difieren    en su curso temporal, son similares en términos neurobiológicos    (19). Al respecto, un día de vida en la rata equivale    aproximadamente a 3 meses de desarrollo en el hombre; por tanto, basta que estos    animales sufran una privación social de unos pocos días para que    constituya una manipulación de tipo crónica.      Cumplida esta fase experimental, se evaluó el comportamiento exploratorio    en todos los animales. Para tal efecto se empleó el dispositivo de campo    abierto ("Open Field-Test", OFT), diseñado y estandarizado    para evaluar emocionalidad en roedores (20, 21).    Cada animal fue situado en el punto central de una superficie de madera (80    x 80 x 20 cm), dividida en cuadrantes de 8 x 8 cm, registrándose la actividad    exploratoria durante 90 segundos a través de un sistema de filmación    automatizado (Nikon). Este procedimiento fue llevado a cabo bajo condiciones    ambientales controladas: iluminación tenue (luz infrarroja), dispositivo    de ventilación en constante funcionamiento para minimizar ruidos externos    y 21±3°C de temperatura ambiente. A objeto de no interferir en el    comportamiento de los animales, entre cada sujeto evaluado se procedió    a limpiar cuidadosamente con alcohol las señales olfatorias de territorialidad    (orina y defecación). Se evaluó la complejidad del recorrido,    cuantificándose el porcentaje de ratas que realizan un trazado complejo,    considerándose como tal cuando la ruta recorrida por cada animal comprendía    al menos la totalidad del perímetro OFT (22).      Se debe destacar que la intervención ambiental          señalada no produjo efectos relevantes sobre el estado nutricional          de los animales ya que no se detectaron diferencias de peso corporal estadísticamente          significativas entre ambos grupos de estudio (grupo aislado: 72,3 ±          13,4 g; grupo control: 78,9 ± 11,8 g).              Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico  Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Teniendo presentes estos antecedentes, es posible hipotetizar          que la alteración del vínculo social temprano deja una "huella"          morfofuncional en esta región prefrontal, hecho no demostrado aún.          Por tanto, en el presente estudio se evalúa (i) si la interrupción          del vínculo social temprano deteriora el desarrollo del fenotipo          neuronal a nivel prefrontal, y (ii) si esta experiencia adversa modifica          su expresión peptídica, en particular del neuropéptido          intestinal vasoactivo (VIP). Seleccionamos este péptido porque          cumple importantes funciones en la corteza prefrontal, actuando como factor          promotor de la diferenciación y plasticidad neuronal (18).              Materiales y Métodos   Diseño Experimental y Evaluación Conductual  Se utilizaron ratas albinas de la cepa Sprague-Dawley (n= 45). A los 18 días    de vida, una parte de los animales (n= 23) fueron separados de sus madres y    situados en compartimentos individuales (10 x 10 x 10 cm), impidiéndoles    todo tipo de interacción social (grupo IC); en tanto que los animales    restantes (n= 22) permanecieron en su jaula-hogar bajo condiciones de interacción    social normal (grupo control; SC). Durante toda la fase experimental los animales    disponían de agua y alimentación ad-libitum, bajo condiciones    ambientales controladas en cuanto a temperatura, ruido ambiental y ciclo día-noche    de 12 horas luz/12 horas oscuridad. Se debe destacar que en la rata el período    de lactancia comprende los primeros 21 días de vida (P21), pero ya a    los 18 días postnatales (P18) inician su ingesta de alimentos sólidos    ("pellets") y, aunque siguen interactuando socialmente con su madre    y hermanas, es posible aislarlas sin ocasionarles ningún tipo de trastorno    nutricional. También se debe enfatizar que, no obstante los procesos    de desarrollo neuronal en la corteza cerebral de los roedores y el hombre difieren    en su curso temporal, son similares en términos neurobiológicos    (19). Al respecto, un día de vida en la rata equivale    aproximadamente a 3 meses de desarrollo en el hombre; por tanto, basta que estos    animales sufran una privación social de unos pocos días para que    constituya una manipulación de tipo crónica.      Cumplida esta fase experimental, se evaluó el comportamiento exploratorio    en todos los animales. Para tal efecto se empleó el dispositivo de campo    abierto ("Open Field-Test", OFT), diseñado y estandarizado    para evaluar emocionalidad en roedores (20, 21).    Cada animal fue situado en el punto central de una superficie de madera (80    x 80 x 20 cm), dividida en cuadrantes de 8 x 8 cm, registrándose la actividad    exploratoria durante 90 segundos a través de un sistema de filmación    automatizado (Nikon). Este procedimiento fue llevado a cabo bajo condiciones    ambientales controladas: iluminación tenue (luz infrarroja), dispositivo    de ventilación en constante funcionamiento para minimizar ruidos externos    y 21±3°C de temperatura ambiente. A objeto de no interferir en el    comportamiento de los animales, entre cada sujeto evaluado se procedió    a limpiar cuidadosamente con alcohol las señales olfatorias de territorialidad    (orina y defecación). Se evaluó la complejidad del recorrido,    cuantificándose el porcentaje de ratas que realizan un trazado complejo,    considerándose como tal cuando la ruta recorrida por cada animal comprendía    al menos la totalidad del perímetro OFT (22).      Se debe destacar que la intervención ambiental          señalada no produjo efectos relevantes sobre el estado nutricional          de los animales ya que no se detectaron diferencias de peso corporal estadísticamente          significativas entre ambos grupos de estudio (grupo aislado: 72,3 ±          13,4 g; grupo control: 78,9 ± 11,8 g).              Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico  Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Materiales y Métodos 

 Diseño Experimental y Evaluación Conductual 

Se utilizaron ratas albinas de la cepa Sprague-Dawley (n= 45). A los 18 días    de vida, una parte de los animales (n= 23) fueron separados de sus madres y    situados en compartimentos individuales (10 x 10 x 10 cm), impidiéndoles    todo tipo de interacción social (grupo IC); en tanto que los animales    restantes (n= 22) permanecieron en su jaula-hogar bajo condiciones de interacción    social normal (grupo control; SC). Durante toda la fase experimental los animales    disponían de agua y alimentación ad-libitum, bajo condiciones    ambientales controladas en cuanto a temperatura, ruido ambiental y ciclo día-noche    de 12 horas luz/12 horas oscuridad. Se debe destacar que en la rata el período    de lactancia comprende los primeros 21 días de vida (P21), pero ya a    los 18 días postnatales (P18) inician su ingesta de alimentos sólidos    ("pellets") y, aunque siguen interactuando socialmente con su madre    y hermanas, es posible aislarlas sin ocasionarles ningún tipo de trastorno    nutricional. También se debe enfatizar que, no obstante los procesos    de desarrollo neuronal en la corteza cerebral de los roedores y el hombre difieren    en su curso temporal, son similares en términos neurobiológicos    (19). Al respecto, un día de vida en la rata equivale    aproximadamente a 3 meses de desarrollo en el hombre; por tanto, basta que estos    animales sufran una privación social de unos pocos días para que    constituya una manipulación de tipo crónica.      Cumplida esta fase experimental, se evaluó el comportamiento exploratorio    en todos los animales. Para tal efecto se empleó el dispositivo de campo    abierto ("Open Field-Test", OFT), diseñado y estandarizado    para evaluar emocionalidad en roedores (20, 21).    Cada animal fue situado en el punto central de una superficie de madera (80    x 80 x 20 cm), dividida en cuadrantes de 8 x 8 cm, registrándose la actividad    exploratoria durante 90 segundos a través de un sistema de filmación    automatizado (Nikon). Este procedimiento fue llevado a cabo bajo condiciones    ambientales controladas: iluminación tenue (luz infrarroja), dispositivo    de ventilación en constante funcionamiento para minimizar ruidos externos    y 21±3°C de temperatura ambiente. A objeto de no interferir en el    comportamiento de los animales, entre cada sujeto evaluado se procedió    a limpiar cuidadosamente con alcohol las señales olfatorias de territorialidad    (orina y defecación). Se evaluó la complejidad del recorrido,    cuantificándose el porcentaje de ratas que realizan un trazado complejo,    considerándose como tal cuando la ruta recorrida por cada animal comprendía    al menos la totalidad del perímetro OFT (22).      Se debe destacar que la intervención ambiental          señalada no produjo efectos relevantes sobre el estado nutricional          de los animales ya que no se detectaron diferencias de peso corporal estadísticamente          significativas entre ambos grupos de estudio (grupo aislado: 72,3 ±          13,4 g; grupo control: 78,9 ± 11,8 g).              Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico  Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Cumplida esta fase experimental, se evaluó el comportamiento exploratorio    en todos los animales. Para tal efecto se empleó el dispositivo de campo    abierto ("Open Field-Test", OFT), diseñado y estandarizado    para evaluar emocionalidad en roedores (20, 21).    Cada animal fue situado en el punto central de una superficie de madera (80    x 80 x 20 cm), dividida en cuadrantes de 8 x 8 cm, registrándose la actividad    exploratoria durante 90 segundos a través de un sistema de filmación    automatizado (Nikon). Este procedimiento fue llevado a cabo bajo condiciones    ambientales controladas: iluminación tenue (luz infrarroja), dispositivo    de ventilación en constante funcionamiento para minimizar ruidos externos    y 21±3°C de temperatura ambiente. A objeto de no interferir en el    comportamiento de los animales, entre cada sujeto evaluado se procedió    a limpiar cuidadosamente con alcohol las señales olfatorias de territorialidad    (orina y defecación). Se evaluó la complejidad del recorrido,    cuantificándose el porcentaje de ratas que realizan un trazado complejo,    considerándose como tal cuando la ruta recorrida por cada animal comprendía    al menos la totalidad del perímetro OFT (22).      Se debe destacar que la intervención ambiental          señalada no produjo efectos relevantes sobre el estado nutricional          de los animales ya que no se detectaron diferencias de peso corporal estadísticamente          significativas entre ambos grupos de estudio (grupo aislado: 72,3 ±          13,4 g; grupo control: 78,9 ± 11,8 g).              Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico  Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Se debe destacar que la intervención ambiental          señalada no produjo efectos relevantes sobre el estado nutricional          de los animales ya que no se detectaron diferencias de peso corporal estadísticamente          significativas entre ambos grupos de estudio (grupo aislado: 72,3 ±          13,4 g; grupo control: 78,9 ± 11,8 g).              Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico  Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Procedimiento de impregnación neuronal y análisis    morfológico 

Luego de la evaluación conductual (día postnatal 33), una parte    de los animales (grupo IC: 12; grupo SC: 10) fueron sacrificados bajo anestesia    profunda, disecando sus cerebros y dejándolos en la solución de    impregnación de Golgi-Cox-Sholl (para un mayor detalle ver Ref. 23).    Una vez procesado el tejido se realizaron secciones coronales de la corteza    prefrontal (120 µm de grosor) con un micrótomo circular, teniendo    como referencia el atlas estereotáxico de Pellegrino y Cushman (24).      Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Se estudiaron neuronas piramidales corticales localizadas en tres    subregiones prefrontales: (a) cingulada anterior, (b) prelímbica, y (c)    infralímbica, claramente delimitadas en la rata por Paxinos (25).    Con el objeto de realizar un muestreo neuronal equivalente para los distintos    grupos de estudio, se procedió a tomar la muestra neuronal de acuerdo    con los siguientes criterios: (1) que estén localizadas en un rango de    profundidad cortical de 200 a 650 µm de la superficie pial; (2) que presenten    un fenotipo piramidal bien definido; (3) que la impregnación mercúrica    sea homogénea; y (4) que su árbol dendrítico sea simétrico    y sin cortes evidentes. Considerando estas restricciones, cada neurona piramidal    seleccionada fue reproducida con el sistema de cámara lúcida (Olympus    BH-DA-LB) a 400x (22). De un total de 140 secciones coronales se reprodujeron    890 neuronas: 470 pertenecientes al grupo deprivado (IC) y 420 correspondientes    a las ratas del grupo control (SC), cuantificándose el número    total de dendritas por neurona (Figura 1B).             

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

       

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).    Inmunofluorescencia a VIP  Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Figura 1. Región cortical prefrontal desde la cual se          realizó el análisis neuronal funcional (expresión          inmunofluorescente de VIP; A) y morfológico (desarrollo dendrítico          con el método de Golgi-Cox-Sholl; B).

Inmunofluorescencia a VIP 

Para este procedimiento se emplearon 23 animales, de los cuales 13 pertenecían    a la condición aislada (IC) y 10 al grupo control (SC). El día    postnatal 33 fueron anestesiados con pentobarbital (50 mg kg-1 i.p.)    y luego perfundidos por vía intracardíaca con suero salino al    0,9% (heparinizado) durante 1 minuto, seguido de una solución de paraformaldehído    al 4% preparado en PBS (0,1 M; pH 7,4; 4°C) durante 4-6 minutos. Se procedió    luego a extraer los cerebros, dejándolos en el mismo fijador por 24 horas    a 6°C, para luego ser trasladados a una solución crioprotectora    de sacarosa al 20% y almacenados a 4°C por 48 horas. Cumplida esta fase    se realizaron cortes coronales (40 µm de grosor) con un micrótomo    de congelación. Posteriormente fueron colocados en una mezcla de PBS,    Tritón X-100 (0,3%; Fluka, Buchs, Suiza) y suero fetal de cabra (FCS;    ICN, Costa Mesa, USA), en constante agitación y a 4°C por 1 hora.    Cumplida esta etapa, las secciones prefrontales fueron incubadas en anticuerpos    primarios policlonales anti-VIP (1:1000, Chemicon) durante 48 horas y en constante    agitación. Finalmente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), incubándose durante 48 horas en el anticuerpo secundario    fluorescente IgG anti-cianina 3,18 (1:2000; Jakcson Immunoresearch, West Grove,    USA). Al día siguente se realizaron 4 lavados adicionales con PBS-Tritón    X-FCS (1 hora c/u), montándolos en portaobjetos gelatinados.      Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Con el objeto de realizar una detección adecuada del grado de emisión    fluorescente (que revela la concentración intraneuronal del péptido    intestinal vasoactivo), se realizaron 86 secciones coronales desde las mismas    subregiones prefrontales señaladas en el apartado anterior, 45 pertenecientes    a los animales aislados (IC) y 41 de los animales control (SC). La inmunoreactividad    a VIP fue registrada por medio de un microscopio Olympus BX-40, equipado con    un sistema de epifluorescencia y una cámara digital (Olympus DP-20),    situada en el extremo ocular del microscopio. Empleando un computador Apple    Powermacintosh, equipado con un programa de análisis de imágenes    (NIH), se fijó un umbral de fluorescencia al 50% para ambos grupos de    estudio, estableciendo así posibles diferencias en la concentración    intracelular del neuropéptido (Figura 1A).  Análisis de Datos  Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Análisis de Datos 

Los datos obtenidos fueron analizados estadísticamente          con la prueba t de Student para datos no pareados y Z para diferencias          de proporciones, empleando el programa estadístico StatView.            Resultados   Conducta  Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Resultados 

 Conducta 

Los animales criados en aislamiento (grupo IC) mostraron una importante reducción    de la conducta exploratoria, constatándose que un porcentaje significativamente    inferior de animales realizaron trazados de tipo complejo (IC: 22% versus SC:    41%; p<0,01). Este comportamiento revela que las ratas del grupo IC presentan    un menor "drive" para aventurarse en ambientes extraños, como    es el caso del dispositivo de campo abierto. Este déficit se evidencia    claramente al observar la Figura 2, donde se muestran trazados exploratorios    representativos en los animales de ambos grupos. Observando la ruta seguida    por los sujetos pertenecientes al grupo aislado (Figura 2 A,    B, C), resulta evidente su escasa exploratividad que contrasta con la notable    complejidad del camino recorrido por los animales del grupo control en igual    lapso de tiempo (Figura 2 D, E, F).               

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

         

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC).    Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC). 

Figura 2. Exploratividad en el test de campo abierto (OFT).          A, B, y C: trazados recorridos por ratas del grupo deprivado (IC); D,          E, y F: trazados recorridos por animales del grupo control (SC). 

Corteza Prefrontal Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Las neuronas pertenecientes a los animales aislados (IC) mostraron una significativa    atrofia de su árbol dendrítico respecto de las ratas control (SC).    Así, los individuos del grupo IC alcanzaron un valor medio de 28,8 ±    4,1 ramas dendríticas por neurona comparado con los sujetos mantenidos    en una condición social estándar (SC), cuya arborización    alcanzó a 43,7 ± 4,7 dendritas por neurona (p<0,01). En la Figura    3 se muestran células prefrontales representativas dibujadas bajo cámara    lúcida (grupo IC; Figura 3A) versus neuronas prefrontales    del grupo SC (Figura 3B). Observando esta figura se    puede apreciar que las células piramidales de los animales IC exhiben    una menor diferenciación estructural respecto de las células obtenidas    desde la corteza prefrontal de ratas criadas en condiciones sociales estándar    (SC).              Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

        Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

       Figura 3. Neuronas prefrontales representativas, dibujadas        bajo cámara lúcida (400x). A: Grupo aislado (IC); B: grupo        control (SC). I, II/III capas corticales.  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

En la Figura 4 se muestran diversos fenotipos encontrados    en las zonas cingulada anterior, prelímbica e infralímbica. Como    se aprecia en la microfotografía, no obstante predominar las formas bipolares,    se observan neuronas en "doble bouquet" (A), bipolares estrictas    (B), y piramidales (C). En relación con el grado de expresión    inmunofluorescente (VIP) para ambos grupos, observamos que los animales aislados    presentaron un incremento significativo de este péptido (72%) (Figura    5B) respecto de las ratas control (Figura 5A).             

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

       

  Figura 5. Grado de expresión inmunofluorescente del péptido        intestinal vasoactivo (VIP) registrado en la corteza prefrontal de ratas        control (A) versus ratas criadas bajo deprivación social (B).        Barra: 25 µm.   Figura 4. Tipos neuronianos inmunorreactivos a VIP localizados        en la corteza prefrontal. A: neurona en "doble bouquet"; B:        neurona bipolar típica; C: neurona piramidal.     En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

En relación con las neuronas VIPérgicas, se observó, en    primer lugar, que son células de predominio bipolar, intrínsecas    y principalmente localizadas en las regiones superficiales de la corteza.        Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

  Discusión   Conducta Exploratoria  La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Discusión 

 Conducta Exploratoria 

La conducta exploratoria corresponde a una tendencia natural que presenta la    mayoría de los individuos cuando se enfrentan a un ambiente extraño,    y cuyo objetivo es adquirir información útil desde el medio ambiente.    En el presente estudio se observó que la exploración de los animales    expuestos a privación social disminuyó significativamente respecto    de los animales control. Así, cuando las ratas aisladas eran colocadas    en el centro del campo abierto (OFT) describían una serie de círculos    espacialmente restringidos, dirigiéndose rápidamente hacia un    rincón. Estos datos son consistentes con la gran mayoría de los    estudios realizados en otras especies de mamíferos sociales. Por ejemplo,    los monos criados en aislamiento exhiben una serie de comportamientos claramente    patológicos como el balanceo corporal repetitivo, giros cefálicos    frecuentes, y una pobre exploración de su entorno (26).    Resulta sorprendente la similitud observada entre los desórdenes conductuales    registrados en monos socialmente aislados y el comportamiento depresivo (y "cuasi-autista")    descrito en niños criados bajo condiciones de abandono social y psicoafectivo    (27, 28), hallazgo que en parte ha servido    de base para considerar al aislamiento social en animales como un buen modelo    predictivo de la depresión humana (29, 30).    Es interesante destacar, además, que estos desórdenes conductuales    se normalizan tratando a los animales con antidepresivos tricíclicos    (31).      Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Paralelamente, la menor actividad exploratoria ha sido interpretada como un    indicador de ansiedad del animal cuando se enfrenta a un medio desconocido.    Al evaluar los animales del grupo SC en el OFT mostraron dos tipos de comportamiento:    en una primera fase exhibían una conducta relativamente cautelosa, seguida    rápidamente de una intensa exploración; por el contrario, las    ratas aisladas (IC) se mantenían típicamente en la primera fase,    describiendo un mínimo recorrido exploratorio y girando frecuentemente    sobre sí mismas. El comportamiento señalado obedece probablemente    a un estado de ansiedad extrema frente a un entorno realmente inocuo pero que    el sistema córtico-límbico del animal registra e interpreta como    potencialmente peligroso (32). Esta conjetura ha sido respaldada    por varios estudios donde se ha mostrado que la administración de fármacos    ansiolíticos mejora la exploratividad de las ratas sometidas a aislamiento    social. Por ejemplo, el tratamiento con clorodiazepóxido elimina la neofobia,    en particular si el animal debe ingresar desde su entorno familiar (jaula-hogar)    a un medio extraño (campo abierto) (33). Asimismo,    la administración de vigabatrina -que inhibe a la enzima g-aminobutirato    aminotransferasa y, por tanto, favorece la disponibilidad de GABA en el espacio    sináptico- incrementa significativamente la capacidad exploratoria de    las ratas expuestas a aislamiento social (21).       Morfología Neuronal  Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Morfología Neuronal 

Dado que la interacción social es una conducta          de aproximación muy compleja que abarca prácticamente todas          las dimensiones del comportamiento, resulta difícil establecer          relaciones causales directas entre el aislamiento social y las alteraciones          neuronales descritas en la presente investigación. Sin embargo,          se pueden adelantar algunas causas probables.             Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Uno de los efectos que produce la interrupción del vínculo social    temprano es el incremento en la actividad del eje hipotálamo-pituitario-adrenal    (HPA) y que finalmente se traduce en una mayor secreción de glucocorticoides    suprarrenales, con la consiguiente hipercortisolemia (34).    Esta sobreactivación neuroendocrina es consistente con estudios realizados    en hijos de madres negligentes (depresivas no tratadas), los cuales presentan    niveles de cortisol plasmático muy superiores a la media normal, en particular    cuando se enfrentan a situaciones de estrés moderado (35).    Los animales sometidos a aislamiento social experimental también muestran    una hiperactividad del eje HPA, cuya consecuencia es una disminución    significativa de los receptores para glucocorticoides en las neuronas hipocampales.    Considerando que la función de estos receptores es inhibir al sistema    HPA (36), se produce una verdadera sensibilización    neuroendocrina frente a situaciones de estrés psicosocial moderado (37).    Se ha demostrado que el aumento sostenido de glucocorticoides ocasiona atrofia    dendrítica y muerte neuronal en algunas subregiones del hipocampo (área    CA3) (38, 39, 40), hecho    que es consistente con los datos obtenidos en la presente investigación.    Al respecto, se ha demostrado que el exceso de glucocorticoides circulantes    bloquea la capacidad de los astrocitos para transportar (recaptar) el glutamato    desde el espacio sináptico (41). Dado que este aminoácido    excitatorio se une a receptores N-metil-D-aspartato (NMDA) incrementando la    permeabilidad del Ca2+, es posible explicar el deterioro neuronal    por esta vía ya que el incremento anormal de este catión conduce    a la activación de proteasas, lipasas y endonucleasas, produciendo proteolisis,    lipolisis y fraccionamiento del DNA nuclear, respectivamente (42).    Esta hipótesis es consistente con estudios nuestros donde demostramos    que el aislamiento social produce una disminución significativa de calbindina-D28k    en la corteza prefrontal, proteína que resulta clave en la homeostasis    del Ca2+ (43).      Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Otro mecanismo probable que podría haber contribuido al deterioro dendrítico    observado en este trabajo se relaciona con la influencia trófica que    ejerce la inervación aferente sobre las neuronas piramidales prefrontales.    Al respecto, se debe recordar que el árbol dendrítico de estas    células se encuentra inervado profusamente por terminales axónicos    extrínsecos (dopaminérgicos, serotoninérgicos, noradrenérgicos    y glutamatérgicos) (16, 44) e intrínsecos    (principalmente de naturaleza GABAérgica y VIPérgica) (16),    cuya disfunción podría eventualmente ser una de las causas en    la atrofia dendrítica registrada en la presente investigación.    De hecho, recientemente se ha demostrado que los animales privados de interacción    social presentan un marcado deterioro de la inervación dopaminérgica    mesocortical (45, 46). Considerando que    la dopamina (DA) puede regular el crecimiento dendrítico durante el desarrollo    postnatal (18), es probable que la menor ramificación    encontrada en el presente estudio sea ocasionada en parte por una disfunción    de este sistema neuroquímico. Se debe recordar que el árbol      dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

dendrítico de las neuronas piramidales prefrontales presenta una abundante    densidad de receptores dopaminérgicos, principalmente del subtipo D1    (D1 y D5), a través de los cuales la DA puede ejercer    sus efectos neurotróficos (43, 47,    48). Esta hipótesis es consistente con estudios de    Reinoso et al. (49) donde se ha observado que la administración    de agonistas específicos de los receptores D1 produce una significativa    reorganización en la ramificación dendrítica.       Expresión Peptídica  El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

 Expresión Peptídica 

El VIP, inicialmente aislado desde el tejido intestinal por Said y Mutt (50),    es un péptido relativamente pequeño (28 aminoácidos), relacionado    estructuralmente con el glucagón, la secretina y el péptido activador    de la adenilato ciclasa pituitaria (PACAP). El VIP se localiza en diferentes    regiones del sistema nervioso, alcanzando una concentración máxima    en la corteza prefrontal (51, 52).      Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Estudios combinados de microscopía óptica y electrónica    han mostrado que las neuronas VIPérgicas establecen conexiones inhibitorias    sobre el árbol dendrítico de las neuronas piramidales (53,    54). Asimismo se han identificado tres subtipos de receptores    para el VIP, de acuerdo con sus propiedades cinéticas y farmacológicas:    (a) el receptor VIP1, de alta afinidad, se encuentra localizado en    neuronas, astrocitos y células endoteliales; (b) el receptor VIP2,    de baja afinidad, presente sólo en neuronas; y (c) el receptor VIP3,    también de baja afinidad, y expresado sólo por astrocitos y endotelio    vascular. Su distribución notablemente heterogénea sugiere que    este péptido ejerce diversas funciones a nivel cortical. Una de las más    interesantes en el contexto del presente estudio corresponde a su acción    neurotrófica, ya que actúa como un agente promotor del crecimiento    dendrítico (55). Es interesante hacer notar que la    acción del VIP sobre el desarrollo dendrítico no es directa sino    secundaria a la acción de neurotrofinas. Esta afirmación se basa    en estudios in vitro donde se ha demostrado que la adición de    VIP en el medio de cultivo incrementa significativamente la liberación    de la neurotrofina conocida como factor neurotrófico derivado del encéfalo    (BDNF) (46), cuya función principal es promover la    diferenciación neuronal a nivel cortical (56).      En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

En relación con los resultados obtenidos en la presente investigación,    las ratas expuestas a aislamiento social temprano presentaron un incremento    significativo en la expresión de VIP. Considerando el papel neurotrófico    de este péptido (55), es posible que el aumento de    su inmunorreactividad esté relacionado con mecanismos celulares compensatorios,    activados para minimizar el impacto deletéreo que produce el aislamiento    social sobre el desarrollo dendrítico. Este efecto presunto podría    estar mediado por un incremento de BDNF (inducido por VIP) en las células    diana respectivas. También podrían participar otras sustancias    tróficas ya que el VIP no sólo favorece la expresión de    BDNF sino que actúa también como un péptido secretagogo    induciendo la liberación glial de interleukina-1, factor neurotrófico    dependiente de actividad (ADNF) y proteasa nexina-1 (PNI) (57).    Esta última merece especial atención ya que promueve la viabilidad    neuronal y favorece el desarrollo neuronal en la corteza cerebral.      Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

Otra posibilidad es que el aumento en los niveles de VIP observado en los animales    aislados no esté relacionado con eventos compensatorios sino, por el    contrario, refleje un incremento de la actividad glutamatérgica cortical,    con el consiguiente riesgo de daño neural por excitotoxicidad. Esta hipótesis    es consistente con datos previos donde se ha demostrado que el glutamato extracelular    eleva significativamente los niveles de VIP en neuronas mantenidas in vitro    (46, 54), sugiriendo que el incremento de    su expresión podría estar reflejando una sobreactivación    glutamatérgica subyacente que podría dar cuenta de la menor ramificación    dendrítica detectada en la corteza prefrontal de los animales aislados.    Para aclarar este punto sería necesario, en primer lugar, evaluar si    el aislamiento social temprano modifica la expresión de BDNF cortical    y, en segundo término, estudiar si la administración de agentes    bloqueadores de los receptores glutamatérgicos (como el MK801) evitan    la atrofia dendrítica señalada.      En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  

En su conjunto, los datos obtenidos en esta investigación apoyan la    hipótesis de que las experiencias tempranas adversas, como la interrupción    temprana del vínculo social, afectan el desarrollo citoarquitectónico    y funcional de la corteza prefrontal; hecho que tal vez explique la mayor vulnerabilidad    que presentan los individuos criados en entornos hostiles a sufrir trastornos    neuropsiquiátricos (1).      En el presente trabajo se evalúa el efecto que produce          el entorno social temprano sobre la maduración neuronal y la expresión          del péptido intestinal vasoactivo (VIP) en ratas postlactantes.          Se emplearon técnicas de Golgi-Cox-Sholl e inmunocitoquímicas          para evaluar el patrón de ramificación dendrítica          y la expresión de VIP en animales criados en un medio social aislado          (SA) versus uno social habitual (SH). Las ratas del grupo SA presentaron          un menor porcentaje de dendritas basales asociado a un incremento en la          expresión de VIP respecto de los animales SH. Estas alteraciones          neuronales no fueron recuperadas a pesar de restituirles su entorno social          durante 30 días. Los animales SA mostraron además un deterioro          significativo de la conducta exploratoria. Estos hallazgos conjuntamente          con antecedentes clínicos previos sugieren que el ambiente social          temprano puede ocasionar cambios morfofuncionales notables en la corteza          prefrontal.  Referencias  1. Poehlmann J, Fiese BH. The interaction of maternal and infant    vulnerabilities on developing attachment relationships. Dev Psychopathol 2001;    13: 1-11              [ Links ]2. Davidson RJ, Putnam KM, Larson CL. Dysfunction in the neural    circuitry of emotion regulation -a posible prelude to violence. Science 2000;    289: 591-4              [ Links ]3. Chugani HT, Phelps ME. Maturational changes in cerebral    function in infants determined by [18]FDG positron emission tomography. Science    1986; 231: 840-3              [ Links ]4. Giedd JN, Blumenthal J, Jeffries NO, Castellanos FX, Liu    H, Zijdenbos A, Paus T, Evans AC, Rapaport JL. Brain development during childhood    and adolescence: a longitudinal MRI study. Nature Neurosci 2000; 2: 861-3              [ Links ]5. Huttenlocher PR, Dabholkar AS. Regional differences in synaptogenesis    in human cerebral cortex. J Comp Neurol 1997; 387: 167-78              [ Links ]6. Dawson G, Frey K, Self J, Panagiotides H, Hessl D, Yamada    E, Rinaldi J. Frontal brain electrical activity in infants of depressed and    nondepressed mothers: relation to variations in infant behavior. Dev Psychopathol    1999; 11: 589-605              [ Links ]7. Lorberbaum JP, Newman JD, Dubno JR, Horwitz AR, Nahas Z,    Teneback CC, et al. Feasibility of using fMRI to study mothers    responding to infant cries. Depression and Anxiety 1999; 10: 99-104              [ Links ]8. Fuster JM. Synopsis of function and dysfunction of the frontal    lobe. Acta Psychiatr Scand 1999; 99: 51-7              [ Links ]9. Insel TR, Winslow JT. Serotonin and neuropeptides in affiliative    behaviors. Biol Psychiatry 1998; 44: 207-19              [ Links ]10. Insel TR, Young LJ. The neurobiology of attachment. Nature    Rev 2001; 2: 129-34              [ Links ]11. Slotnick BM. Disturbances of maternal behavior in the    rat following lesions of the cingulate cortex. Behaviour 1967; 29:204-36              [ Links ]12. McKinney WT. Overview of the past contributions of animal    models and their changing place in psychiatry. Semin Clin Neuropsychiatry 2001;    6: 68-78              [ Links ]13. Eisenberg L. The social construction of the human brain.    Am J Psychiatry 1995; 152: 1563-75              [ Links ]14. Hall FC. Social deprivation on neonatal, adolescent, and    adult rats has distinct neurochemical and behavioral consequences. Crit Rev    Neurobiol 1998; 12: 129-62              [ Links ]15. Koch M. Can animal models help to understand human diseases?    Commentary on Swerdlow et al., `Animal models of deficient sensoriomotor    gating: what we know, what we think we know, and what we hope to know soon'.    Behav Pharmacol 2000; 11: 205-7              [ Links ]16. Fuster JM. The prefrontal cortex. Anatomy, physiology,    and neuropsychology of the frontal lobe. Lippincott-Raven Publ., Philadelphia,    New York, 1997              [ Links ]17. Kolb B. The Cerebral Cortex of the Rat. The MIT Press,    1990              [ Links ]18. Pellegri G, Magistretti PJ, Martin JL. VIP and PACAP potentiate    the action of glutamate on BDNF expression in mouse cortical neurones. Eur J    Neurosci 1998; 10: 272-80              [ Links ]19. Preuss TM. Taking the measure of diversity: comparative    alternatives to the model-animal paradigm in cortical neuroscience. Brain Behav    Evol 2000; 55: 287-99              [ Links ]20. Essman WB. Differences in locomotor activity and brain-serotonin    metabolism in differentially housed mice. J Comp Physiol Psychol 1967; 66: 244-6              [ Links ]21. Sherif F, Oreland L. Effect of the GABA-transaminase inhibitor    vigabatrin on exploratory behaviour in socially isolated rats. Behav Brain Res    1995; 72:135-40              [ Links ]22. Pascual R, Hervias MC, Figueroa HR. Effects of preweaning    environmental stimulation on neuronal and behavioral impairment produced by    undernutrition. Biol Neonate 1996; 70:165-72              [ Links ]23. Pascual R. Deterioro cerebeloso inducido    por aislamiento social temprano: estudio morfológico e inmunocitoquímico.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39: 57-68              [ Links ]24. Pellegrino L, Cushman A, editores. A Stereotaxic Atlas    of the Rat Brain. Allan Memorial Institute, Meredith Publishing Company, 1967              [ Links ]25. Paxinos G. The Rat Nervous System. Raven Press, 1996              [ Links ]26. Harlow HF, Dodsworth RO, Harlow MK. Total social isolation    in monkeys. Proc Natl Acad Sci USA 1965; 54: 90-6              [ Links ]27. Rutter M, Andersen-Wood L, Beckett C, Bredenkamp D, Castle    J, Groothues C, et al. Quasi-austistic patterns following severe early    global privation. J Child Psychol Psychiatr 1999; 40: 537-49              [ Links ]28. Spitz RZ. Anaclitic depression: an inquiry into the genesis    of psychiatric conditions of early childhood. Psychoanal Stud Child 1946; 2:    313-42              [ Links ]29. Moreau JL. Validation of an animal model of anhedonia,    a major symptom of depression. Encephale 1997; 23: 280-9              [ Links ]30. Willner P. Animal models as simulations of depression.    Trends Pharmacol Sci 1991; 12: 131-22              [ Links ]31. Suomi SJ, Seaman SF, Lewis JK, DeLizio RD, McKinney WT    Jr. Effects of imipramine treatment of separation-induced social disorders in    rhesus monkeys. Arch Gen Psychiatry 1978; 35: 321-5              [ Links ]32. Hilakivi LA, Ota M, Lister RG. Effect of isolation on    brain monoamines and the behavior of mice in tests of exploration, locomotion,    anxiety and behavioral "despair". Pharmacol Biochem Behav 1989; 33:    371-4              [ Links ]33. Einon D, Tye NC. Chlorodiazepoxide and isolation induced    timidity in rats. Psychopharmacology 1975; 44: 83-93              [ Links ]34. Rief W, Auer C. Cortisol and somatization. Biol Psychol    2000; 53: 13-23              [ Links ]35. Field T, Healy B, Golsdtein S, Perry S, Bendall D, Schanberg    S, et al. Infants of depressed mothers show "depressed" behavior    even with non-depressed adults. Child Dev 1988; 59: 1569-79              [ Links ]36. Herman JP, Cullinan WE. Neurocircuitry of stress: central    control of the hypothalamo-pituitary-adrenocortical axis. Trends Neurosci 1997;    20: 78-84              [ Links ]37. Vázquez DM. Stress and the developing limbic-hypothalamic-pituitary-adrenal    axis. Psychoneuroendocrinology 1998; 23: 663-700              [ Links ]38. McKittrick CR, Magariños AM, Blanchard DC, Blanchard    RJ, McEwen BS, Sakai RR. Chronic social stress reduces dendritic arbors in CA3    of hippocampus and decreases binding to serotonin transporter sites. Synapse    2000; 36: 85-94              [ Links ]39. Stein-Behrens B, Mattson MP, Chang L, Yeh M, Sapolsky    R. Stress exacerbates neuron loss and cytoskeletal pathology in the hippocampus.    J Neurosci 1994; 14: 5373-80              [ Links ]40. Watanabe Y, Gould E, McEwen BS. Stress induces atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3 pyramidal neurons Brain Res 1992; 588:    341-5              [ Links ]41. Magariños AM, McEwen BS. Stress-induced atrophy    of apical dendrites of hippocampal CA3c neurons: involvement of glucocorticoid    secretion and excitatory amino acid receptors. Neuroscience 1995; 69: 89-98              [ Links ]42. Mattson MP. Apoptotic and anti-apoptotic synaptic signaling    mechanisms. Brain Pathol 2000; 10:300-12              [ Links ]43. Pascual R, Verdú E, Valero A, Navarro X. Postweaning    social isolation alters the dendritic development and the expression of vasoactive    intestinal peptide (VIP) in the medial prefrontal cortex of the rat (submitted    to Biological Psychiatry, 2001)              [ Links ]44. Krimer LS, Jakab L, Goldman-Rakic PS. Quantitative three-dimensional    analysis of the catecholaminergic innervation of identified neurons in the macaque    prefrontal cortex. J Neurosci 1997; 17: 7450-61              [ Links ]45. Neddens J, Brandenburg K, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR.    Differential environment alters ontogeny of dopamine innervation of the orbital    prefrontal cortex in gerbils. J Neurosci Res 2001; 63:209-13              [ Links ]46. Winterfeld KT, Teuchert-Noodt G, Dawirs RR. Social environment    alters both ontogeny of dopamine innervation of the medial prefrontal cortex    and maturation of working memory in gerbils (Meriones unguiculatus). J Neurosci    Res 1998; 52: 201-9              [ Links ]47. Goldman-Rakic PS. The physiological approach: functional    architecture of working memory and disordered cognition in schizophrenia. Biol    Psychiatry 1999; 46: 650-61              [ Links ]48. Yang CR, Seamans JK. Dopamine D1 receptor actions in layers    V-VI rat prefrontal cortex neurons in vitro: modulation of dendritic-somatic    signal integration. J Neurosci 1996; 16: 1922-35              [ Links ]49. Reinoso BS, Undie AS, Levitt P. Dopamine receptors mediate    differential morphological effects on cerebral cortical neurons in vitro. J    Neurosci Res 1996; 43:439-53              [ Links ]50. Said SI, Mutt V. Potent peripheral and splachnic vasodilator    peptide from normal gut. Nature 1970; 225: 863-4              [ Links ]51. Fahrenkrug J, Schaffalitzky de Muckadell OB. Radioimmunoassay    of vasoactive intestinal polypeptide (VIP) in plasma. Adv Exp Med Biol 1978;    106: 317-8              [ Links ]52. Magistretti PJ. VIP neurons in the cerebral cortex.    Trends Pharmacol Sci 1990; 11: 250-4              [ Links ]53. Hajós F, Zilles K, Schleicher A, Kálmán    M. Types and spatial distribution of vasoactive intestinal polypeptide (VIP)-containing    synapses in the rat visual cortex. Anat Embryol 1988; 178: 207-17              [ Links ]54. Martin JL, Feinstein DL, Yu N, Sorg O, Rossier C, Magistretti    PJ. VIP receptor subtypes in mouse cerebral cortex: evidence for a differential    localization in astrocytes, microvessels and synaptosomal membranes. Brain Res    1992; 587:1-12              [ Links ]55. Pincus DW, DiCicco-Bloom E, Black IB. Trophic mechanisms    regulate mitotic neuronal precursors: role of vasoactive intestinal peptide    (VIP). Brain Res 1994; 663: 51-60              [ Links ]56. Horch HW, Kruttgen A, Portbury SD, Katz LC. Destabilization    of cortical dendrites and spines by BDNF. Neuron 1999; 23: 353-64              [ Links ]57. Festoff BW, Nelson PG, Brenneman DE. Prevention of activity-dependent    neuronal death: vasoactive intestinal polypeptide stimulates astrocytes to secrete    the thrombin-inhibiting neurotrophic serpin, protease nexin I. J Neurobiol 1996;    30: 255-66          [ Links ]  Dirección postal:        Rodrigo Pascual        Instituto de Ciencias Básicas        Universidad Católica del Maule        Casilla 617, Talca-Chile        Teléfono 56-71-203302        Fax: 56-71-241767        E-mail: rpascual@hualo.ucm.cl   Laboratorio de Neurobiología, Instituto de Ciencias Básicas,    Universidad Católica del Maule, Talca, Chile.        Facultad de Medicina, Universidad Autónoma de Barcelona, España.      Recibido: julio de 2001        Aceptado: abril de 2002  