https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300008
COMENTARIO DE LIBROS

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42(3): 223-228

COMENTARIO DE LIBROS

 

Un año con Schopenhauer

Autor: Irvin D. Yalom     Editorial: Emecé. Buenos Aires,      2004, 303 págs.

  ¿Por qué no referirse a un best    seller que aborda una psicoterapia de grupo narrada por un psicoterapeuta,    Julius Hertzfeld, quien, a los sesenta y cinco años, sabe abruptamente    que le queda uno de vida a causa de un melanoma? ¿Y qué más,    puesto que uno espera, como en toda obra de lectura fácil, que    se desencadene una vorágine de situaciones que mantengan en vilo    la atención? Sin dilación opta por dedicarlo a lo que siempre    amó con pasión, ayudar a sus semejantes, y se aboca a iniciar    el proceso de término del grupo que ahora está dirigiendo,    pero con un agregado inesperado producto de un impulso interno irresistible.    Se contacta con Philip Slater, un antiguo y rotundo fracaso en su brillante    carrera como sanador porque, después de tres años exactos    de esfuerzo conjunto, éste no mejoró en ninguna área    y abandonó súbitamente el tratamiento. Su fin consciente    es dar a ambos una nueva oportunidad de reivindicarse, ahora que la verdad    final se acerca a uno, y quizás el otro ha madurado lo suficiente    en el intertanto como para poder sacar provecho en estas circunstancias    de lo que no fue capaz cuando era más joven. Pero hay otra vuelta    de tuerca, por cierto. Philip acepta el reto siempre que Julius a su vez    lo supervise como terapeuta, puesto que él ha aprendido de su maestro    Arthur Schopenhauer a hacer de consejero filosófico y necesita    doscientas horas para obtener la licencia del estado para poder decirles    a sus clientes futuros "una vida feliz es imposible; lo máximo    que puede obtener el hombre es una vida heroica". Y Julius lo incorpora    al grupo, que por su parte deberá metabolizar no sólo el    abandono definitivo e irrevocable de su líder sino, asimismo, la    intromisión de un "co-terapeuta" sui generis en    período de entrenamiento. ¿No hay un prejuicio en nosotros por corresponder    la novela al género de best seller? Claro está. Empero,    conviene dejar de lado, al menos parcialmente, nuestra prevención    cuando recordamos que está escrita por el psicoterapeuta existencial    Irvin Yalom que tiene una vasta y reconocida experiencia en el campo del    análisis de grupo. De hecho, él ha escrito quizás    el mejor texto en la materia y que se ha convertido en un clásico    en el campo profesional (The theory and practice of group psychotherapy,    2nd ed., 1985). Además, ya sabemos que en los últimos años    se ha transformado en un exitoso autor de best sellers que versan    sobre casos de psicoterapia en personas neuróticas de la costa    oeste de Estados Unidos, mucho sexo, mucho peace brother, mucha    perversión, mucho be yourself –una suerte de competidor    del neoyorkino Woody Allen, tan judío como él, con menos    chispa (y sin la habilidad de reírse de sí mismo) pero con    más conocimiento técnico. ¿Tiene ambiciones literarias Irvin Yalom?    No cabe duda alguna, pero ¿quién no las tiene, aunque estén    bien escondidas en nuestra intimidad? En una suerte de melodía    a dos voces, por un lado vemos desplegarse las peripecias de los miembros    del grupo con sus frenéticas necesidades de alcanzar un insight altamente intelectualizado en sus encuentros cara a cara que, de paso,    nos deslumbre por su perspicacia y profundidad, todos, naturalmente, pertenecientes    al grupo JARVIS. Por el otro, nos interiorizamos de la biografía    y las ideas de Arthur Schopenhauer especialmente referidas a las cuestiones    últimas y decisivas de la existencia ("Schopenhauer conocía    la idea de Epicuro que afirmaba: Donde estoy yo, no habita la muerte,    y donde habita la muerte, no estoy yo. Entonces, ¿por qué tenerle    miedo?"). En este contrapunto, que cambia constantemente de narrador,    van emergiendo también recomendaciones técnicas y procedimientos    para llevar a cabo una psicoterapia de grupo de manera creativa, médicamente    adecuada y efectiva en sus resultados, siempre enmarcada dentro de reglas    morales y legales rígidas –piénsese, por ejemplo, cuando    se dice que Julius Hertzfeld se había atenido a la "advertencia    de Freud de que el terapeuta debe tender su mano a una mujer hermosa y    no alejarse de ella ni castigarla por el mero hecho de ser bella". ¿Está bien escrita? Se deja leer    con facilidad, entretiene y no hay jerga altisonante que obstaculice el    relato –se entiende, hay que estar al tanto de las muletillas del psicoanálisis    y grupos de encuentro. Hasta los capítulos finales seguimos con    interés la vertiginosa trama que, por momentos, se torna inesperada    y altamente seductora. Desgraciadamente el desenlace es previsible más    allá de lo tolerable –pierde la verosimilitud interna propia de    la ficción– y sentimos que el autor o se cansó o su imaginación    se agotó después del esfuerzo sostenido o se espantó    ante el peligro de sacar conclusiones inquietantes para la vida. ¿Debilidades    de aficionado a la literatura? Quizás. Después de todo ¿no    es un riesgo que debe afrontar todo escritor, aún el más    avezado? Si se es sincero ¿no ha leído usted a más de un    grande de las letras que ha publicado más de lo que debía    o no ha osado utilizar las tijeras de modo implacable, y con ello se ha    dejado tentar por el mercado o el narcisismo incurable que anida en nuestro    débil pecho? ¿Manuscrito altamente biográfico?    No tenemos idea porque nada sabemos de Irvin Yalom como persona. Postulamos,    sin embargo, que representa una parte de sí que también    está despidiéndose tras haber consagrado toda su vida a    acoger enfermos de la más diferente calaña y ve que el fin    se le acerca a pasos agigantados. El desnudar una vertiente de su alma    no entorpece el argumento porque uno no detecta un morboso afán    exhibicionista. Lo que tal vez haga rechinar los dientes del lector es    un prurito íntimo por ser pedagógico en demasía,    producto quizás de su larga relación con las clases y supervisiones    en su Universidad de Stanford. ¿Pudo separarse el psicoterapeuta del narrador    de historias? Parece que este punto fue el menos logrado. Admitimos que    con seguridad estamos esperando mucho de un libro que no desea otra cosa    que el esparcimiento para las horas de la siesta y previas a sumergirnos    en nuestras fatigosas tareas cotidianas. Los buenos psicoterapeutas, por    decirlo así, no tienen por qué tener la capacidad de crear    caracteres artísticamente profundos desde el punto de vista psicológico:    sólo tienen que sanar y contar lo que ha sucedido. ¿Perdí mi tiempo? No me parece y,    aunque no puedo dejar de barruntar los trucos detrás de las bambalinas    seguramente estimulados por los editores para vender mejor, creo que nos    ayuda a interiorizarnos en algunas de las angustias que acosan a los psicoterapeutas    y los seres de edad avanzada prontos a morir. Gustavo Figueroa  Editor Asociado de Psiquiatría   Martín Heidegger/Karl    Jaspers. Correspondencia (1920-1963) Editores: Walter Biemel y Hans Saner     Editorial: Síntesis. Madrid,      2003, 255 págs.  El martillo inmisericorde de Nietzsche    define con extraña perspicacia la dilatada relación: "A    quien ataco, le honro". Martin Heidegger, el filósofo más    grande del siglo XX y Karl Jaspers, psicopatólogo, psicólogo    y filósofo, mantuvieron una larga amistad-enemistad que los marcó    de por vida y que fue expresión, en importante medida, del clima    espiritual de la Alemania convulsionada por grandes hecatombes. El rango    eminente de ambos pensadores ayudó, a su vez, a configurar la atmósfera    intelectual del mundo germano, con sus ambiciones intelectuales, desavenencias,    malas comprensiones y suspicacias. Lutero se refirió a esta especie    de fatalidad luciferina alemana: "Podemos orar unos con otros, no    podemos hablar unos con otros". Por fin sale a la luz el intercambio    epistolar mantenido entre los dos, que sirve para terminar con las habladurías    y maledicencias provenientes de los mundos académico y periodístico,    a menudo tan poco rigurosos, llenos de lugares comunes y prejuicios ideológicos    y políticos. Quizás sería mejor decir no para terminar,    pero sí para basar los juicios en argumentos que se sustentan más    en la Sache, como les gustaba decir a ellos. Ambos son conocidos por nosotros los psiquiatras.    Jaspers es aún un referente inexcusable para los clínicos    y teóricos de la psicopatología, y muchos reduccionismos    apresurados actuales, que prometen soluciones inmediatas o enfoques conceptuales    revolucionarios, son producto de no haberse dado el trabajo de familiarizarse    con su densa y laboriosa "Psicopatología General". A su    vez, Heidegger impulsó involuntariamente la creación del    Análisis Existencial psiquiátrico, aunque, justo es reconocerlo,    él abominó de la mayor parte de sus resultados aplicados    a los casos reales. Desafortunadamente gozan de una "mala fama"    en la profesión, vale decir, que sus "hiperbóreas nubes    germánicas" no son útiles para encauzar nuestras acciones    cotidianas junto a los pacientes atacados en el cuerpo y cerebro porque    se fundan en especulaciones abstrusas pasadas de moda. Quizás convenga    recordar a estos colegas la sentencia de Lessing: "De esta manera    disputan bien los hombres; su imaginación cambia los molinos de    viento en gigantes". Heidegger tempranamente, el 27 de junio    de 1922, comunicó a su amigo recién conocido su innovadora    perspectiva del ser humano, que ya había madurado extensamente    en sus seminarios de la Universidad de Freiburg: "Lo psíquico    no es algo que el hombre <tiene>, consciente o inconscientemente,    sino algo que él es y que lo vive. Es decir, en principio: hay    objetos, que no se tienen, sino que se <es>; más aún,    el qué de estos objetos descansa en <que son>". De ahí    a plantear la necesidad ineludible de dejar atrás toda la psicología    milenaria sostenida en la mente, psiquis, espíritu, alma, unidad    biopsicosocial, etc., hay un solo paso, y a sustituirla por la complejísima    noción de Dasein. Sin temor a exagerar, podemos aseverar    que todavía la psiquiatría no ha sabido pensar con suficiente    profundidad esta perturbadora concepción del hombre. Como solía    afirmar Ortega y Gasset, Heidegger se movía en otro nivel de radicalidad. La correspondencia se puede leer en distintos    planos y depende en parte importante de los anteojos a que echamos mano    cuando nos disponemos a recorrer sus páginas. Resulta especialmente    atractiva puesto que nos apela en diferentes regiones de nuestra existencia    personal. Por ejemplo, sobrecoge la fuerza y radicalidad de las dos personalidades.    Detrás de una amabilidad artificiosa, aún engolada y pasada    de moda para nuestro gusto actual, dos seres humanos combaten por sus    creencias y modos de vivir la filosofía, sin claudicaciones ni    componendas posibles, haciendo suyas las palabras de Nietzsche: "hay    que ser honesto hasta la dureza en cosas del espíritu.., hay que    estar entrenado en vivir sobre las montañas". Se cierran obstinadamente    cuando no desean compartir ni menos cambiar una postura de vida aunque,    en breves destellos, participan de sus enfoques sin mayor justificación    inmediata para no entrar en un área peligrosa de posibles conflictos    que, si la prosiguieran, ellos intuyen, necesariamente debería    acabar en el rompimiento. Como le dice Jaspers viejo retrospectivamente    evaluando sus misivas: "Entre nosotros o es todo o es nada, pues las    superficialidades convencionales están prohibidas por lo que una    vez hubo entre nosotros". Heidegger comenta en otro lado: "Si    ahora no entro en explicaciones a su [anterior] carta, no es que quisiera    pasar de largo. Meras explicaciones nos llevarían a un camino infinito".    ¿Hubo "comunicación existencial", por usar la terminología    central de la filosofía de Jaspers, a través de las cuatro    décadas? Difícil pregunta que invita a ser respondida negativamente,    al menos a una primera mirada. Pero en ellos nada resulta fácil    o se resuelve de una vez. Sabemos de hecho que Heidegger fue muy importante    para Jaspers, para bien o para mal, según lo refieren sus libros Notizen zu Martin Heidegger, 1978, y Philosophische Autobiographie,    1977. Lo contrario es menos patente porque, después de redactar    una larga y particularmente crítica recensión del libro    de Jaspers "Psicología de las concepciones del mundo" (1919-1921),    Heidegger casi no se ocupó más de su amigo en forma impresa. Uno de los puntos de mayor aspereza y acritud    fue la posición de Heidegger frente al régimen nazi y su    bullado período de rectorado 1933-1934. Más bien dicho,    lo fue para Jaspers. Conocido es el hecho que Jaspers estaba casado con    la judía Gertrud Mayer y que por ello fue alejado de su cátedra    de filosofía en 1937, sin recibir ningún tipo de apoyo por    el lado de Heidegger. Entre el 15 de mayo de 1936 y el 6 de febrero de    1949 existió un silencio total entre los dos, aunque Heidegger    le siguió mandando algunas de sus publicaciones con lacónicas    dedicatorias. A su vez, Heidegger fue cuestionado y destituido de su puesto    de profesor emérito por las fuerzas de ocupación francesas    en 1945, y recurrió indirectamente a Jaspers para que éste    enviara un informe a la comisión de depuración. En su respuesta    del 22 de diciembre de 1945 a la comisión, Jaspers es duro en sus    juicios pero justo en sus conclusiones, y aconseja, junto a que él    mantenga su biblioteca en su poder, la asignación de una pensión    personal pero con suspensión del cargo de enseñanza a alumnos    durante algunos años. Heidegger no agradeció. Sólo    el 7 de marzo de 1950, después que Jaspers se aproximara a él,    aceptó Heidegger lo siguiente: "Si ya no volví a su    casa desde 1933 no fue porque en ella viviera una mujer judía, sino sencillamente porque me avergonzaba". Esta frase y otras    posteriores aclararon parcialmente el encapotado cielo de la amistad pero    nunca restituyeron la confianza perdida en Jaspers, que continuó    recelando: "a veces pensé que usted se comportó con    relación a los fenómenos nacionalsocialistas como un niño    que sueña, que no sabe lo que hace, que se enrola ciegamente y    sin pensarlo en una empresa que le parece muy distinta de lo que es en    realidad, luego, muy pronto, está ante un montón de ruinas    y se deja arrastrar más allá". Este es el mundialmente    conocido "caso Heidegger", que ha desatado tanta tinta, pasiones    y arengas. Como se acaba de mencionar, la cuestión    nunca fue tan simple. Jaspers recibió directamente de Heidegger    el "famoso" discurso de rectorado "La autoafirmación    de la universidad alemana. Discurso pronunciado con motivo de la aceptación    solemne del cargo de rector de la Universidad de Friburgo (1933)".    En esos instantes opinó de un modo substancialmente distinto a    como lo haría en el futuro: "...su discurso tiene un contenido    creíble. No hablo del estilo y de la densidad, los cuales –tal    y como yo los veo– hacen de este discurso un documento hasta ahora único    de una voluntad académica de la época actual que permanecerá".    Treinta años después diría lapidariamente en sus Notizen zu Martin Heidegger: "…todavía intentaba interpretar    del mejor lado posible su discurso de rectorado…Pero al mismo tiempo ya    no me fiaba de él…Por criterios que son ciertamente subjetivos,    sus discursos, acciones y hábitos me parecían innobles". Filosóficamente se fueron apartando    gradualmente hasta hacerse irreconciliables sus posturas. Cada uno tomó    su propia senda con absoluta independencia, en especial Heidegger, que    se aisló por largos períodos en su cabaña de Todtnauberg    con sus amados filósofos presocráticos. Jaspers se resintió.    Hacia 1952 y después de su serie de conferencias universitarias    en torno a la técnica, ciencia y arte, Jaspers le enrostró:    "¿Está usted a punto de hacer de profeta que muestra lo suprasensible    a partir de un arte oculto, de hacer de filósofo que huye de la    realidad? ¿Quién deja de hacer lo posible por meras ficciones?".    Heidegger le responderá escueta e indirectamente: "Se acordará    de los años comunes y de los acontecimientos dolorosos y aceptará    el destino de intentar diferentes maneras de pensar que, en un mundo agitado    y vacilante, se esfuerzan en mostrar lo esencial mediante el preguntar". El bueno y el malvado: esta moral de décadents,    como habría vociferado Nietzsche, no se aplica a los seres humanos    con facilidad, especialmente cuando están involucrados dos gigantes    del espíritu. Esta enseñanza nos conmina a ser cautos. De    ahí que el presente texto adquiera una peculiar actualidad a pesar    de los años transcurridos. Nuestros "tiempos son menesterosos",    recordaba Heidegger a propósito de los versos de Hölderlin,    y los pensadores nos ayudan a formular mejores preguntas. ¿Se podrían    extraer como corolario las palabras de Nietzsche: "una cosa soy yo,    otra cosa son mis escritos…No quiero ser confundido con otros –para ello,    tampoco yo debo confundirme a mí mismo con otros"? Gustavo Figueroa  Editor Asociado de Psiquiatría   Psicosis Epilépticas Autor: Fernando Ivanovic-Zuvic     Editorial: Serie Roja, SONEPSYN Ediciones  Un tópico particularmente interesante    dentro de la Psiquiatría ha sido y continuará siendo el    de la estructura de la relación entre disfunciones cerebrales,    por un lado, y tipos específicos de constelaciones psicopatológicas,    por otro. De hecho, se trata de un tópico que por momentos ha alcanzado    casi el rango de piedra filosofal para la disciplina. Evidentemente, en    muchas áreas establecer correlaciones dentro de este ámbito    ha resultado por lo menos dificultoso, tanto por la heterogeneidad de    los hallazgos neurobiológicos como por la inespecificidad de las    asociaciones con formas clínicas y fenotipos. En este sentido,    el área de las epilepsias es un campo del mayor interés,    ya que presenta en su faz neurológica los conocidos fenómenos    paroxísticos, recurrentes y estereotipados de diversa índole,    y en su faz psiquiátrica manifestaciones que son susceptibles de    caracterizar y categorizar, de modo que en el largo plazo se puede intentar    establecer correlatos entre ambas caras de la enfermedad, y, por esta    vía, establecer correlatos entre neurobiología y psicopatología,    y en último término, quizás incluso entre mente y    cerebro, otra piedra filosofal no tan sólo de la Psiquiatría    sino que también de la filosofía, la antropología    y una multitud de disciplinas más. La Psiquiatría chilena ha tenido    la suerte de que uno de sus más destacados representantes haya    dedicado el centro de su labor académica y profesional a este tema.    El Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic, Profesor Asociado de Psiquiatría    de la Universidad de Chile, ha comunicado datos y reflexiones en una larga    serie de escritos tanto en Chile como en el extranjero, principalmente    alrededor de las manifestaciones psiquiátricas de la Epilepsia.    El libro de la Serie Roja de nuestra Sociedad, "Psicosis Epilépticas"    resume la experiencia del Dr. Ivanovic-Zuvic sobre el tema, y sin duda,    no tan sólo describe el estado actual del arte en esta zona de    la Psiquiatría, sino que también prefigura lo que puede    ser la orientación de la investigación y las preguntas en    torno al tema. Resulta por cierto de la mayor importancia    el estudio y la reflexión sobre las psicosis epilépticas    no sólo por razones puramente clínicas. Se debe recordar,    como se menciona en el libro, que estas entidades tienen un escaso reconocimiento    en las actuales clasificaciones de enfermedad. Esto significa, visto desde    cierto punto de vista, un ámbito en el que la reflexión    no está cercada por criterios metodológicos ni por la influencia    de grandes centros cuyo poder para determinar la epistemología    proviene muchas veces de razones que no están necesariamente vinculadas    a la intensidad de su pensamiento. Haciendo honor a ello, el lector puede    disfrutar en este libro no sólo de una acabada revisión    sobre los temas más importantes referidos a esta patología,    sino que, además, de vivas pinturas clínicas, de interesantes    análisis fenomenológicos y de reflexiones en cuya corriente    se puede identificar el afán intensamente humanista de quien las    ha escrito. Saludamos la aparición del libro    "Psicosis Epilépticas" del Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic    no sólo como un sustancioso aporte al conocimiento detallado de    un tipo de patología, sino también como un texto de reflexión,    de pensamiento, y, metafóricamente, como una manifestación    de que la Psiquiatría del último rincón del mundo    está viva y presta a continuar desarrollando su identidad y a hacer    su contribución. Luis Risco  Director de Publicaciones     SONEPSYN   Historia de la Neurocirugía    en Chile Autor: Gustavo Díaz Pérez     Autoedición-Sociedad de Neurocirugía      de Chile. Santiago de Chile 2003, 230 págs.  El libro consta de tres secciones: la primera    está dedicada al Instituto de Neurocirugía Dr. Alfonso Asenjo    (INC), la segunda a la historia de otros equipos o centros de neurocirugía    en Chile, y la tercera es una colección de discursos relacionados    a hitos del INC y su comunidad. El libro en comento, que es pionero en    su género para la especialidad, tiene tantos méritos que    el destacar cualquier pequeña falencia u omisión en el método    de investigación histórica o en la exposición de    los antecedentes se torna fatuo ante el logro que representa. En el prólogo,    el Dr. Jaime Lavados M., actual director del INC, quien al igual que el    autor ha estado relacionado al Instituto por aproximadamente 4 décadas,    dice que el Dr. Díaz ha logrado una historia de la neurocirugía    "sobria, amena, pero sobre todo verdadera". A lo largo de la obra el autor, con singular    maestría, describe las más de las veces en carácter    de testigo o actor la historia del Instituto. En la primera parte lo hace    en la dinámica del cronista que recopila antecedentes sobre los    hitos formales de organizaciones de este tipo. Así, se remite a    fechas, decretos, actos, fotos y reseñas biográficas de    los pioneros. Luego lista los nombres de los médicos que han participado    en la historia del INC en diversos roles directivos, de Staff y becados.    Se informa y comenta además sobre algunas particularidades que    han distinguido al INC, incluyendo entidades y situaciones tan diversas    como su edificio, la escultura de Marta Colvin, las fundaciones de la    Revista Neurocirugía, de la Liga Chilena contra la Epilepsia de    Chile, y de la Sociedad de Neurocirugía de Chile junto con antecedentes    del desarrollo de los diferentes departamentos asistenciales y docentes    organizados al interior del INC, entre otras. En la segunda sección pasa una metódica    revista a la totalidad de equipos y centros de neurocirugía de    Chile, mencionando sus principales hitos organizacionales y datos del    personal médico. Finalmente, en la tercera sección    se presenta una colección de discursos principalmente relacionados    con el INC y su comunidad. Destacan entre ellos los discursos del Dr.    Salvador Allende en calidad de ministro de salubridad, de los fundadores    del INC Dr. Alfonso Asenjo y Dr. Héctor Valladares, y del mismo    autor Dr. Gustavo Díaz. Es en esta última parte donde el    libro adquiere, en mi opinión, su mejor momento generando una imagen    de baúl de tesoros de un insigne orfebre tallador del metal de    las evocaciones. A través de los discursos del autor,    que son numerosos, con distintos motivos y circunstancias es posible "contemplar"    vívidamente las situaciones y personajes que el Dr. Díaz    describe. Los discursos fueron elaborados sin una    ambición de inmortalidad, de posicionamiento de alguna "verdad"    histórica, de justificación de desarrollo institucional    o de marketing. Los discursos fueron determinados por y para el gusto    gratuito de ennoblecer el encuentro, la evocación y el reconocimiento    de quienes ya no tenían el control o el poder. Las historias fueron    validadas en su oportunidad por su exposición pública, en    alguna ceremonia de la comunidad del INC o de Neurocirujanos, donde participaron    siempre otros testigos de los hechos que se evocaban. Las narraciones    están impregnadas de honestidad y ponderación mezcladas    con una cuota de positivismo, sin que esto evite aludir a las situaciones    de desencuentro y dolor, por todos conocidas, que culminaron con el exilio    de los fundadores del INC. De la lectura de los discursos uno intuye,    por momentos, que su autor asumió la responsabilidad de acoger    y respetar la tradición oral de la comunidad sobre los hechos,    por sobre sus opiniones personales. Así, los discursos van vertebrando    una historia del INC, de singular riqueza y profundidad en cuanto develan,    a través de lo coloquial, lo "secreto" y conspicuo de tantos    personajes que en su conjunto terminan representando a toda la comunidad    del INC y no sólo a los neurocirujanos. El Dr. Díaz hace    gala de un personal estilo de narrativa que, independientemente de lo    solemne o familiar de la ocasión, mantiene una identidad que mezcla    armoniosamente lo coloquial y lo trascendente. Cada uno de los discursos y aún    más su conjunto permiten visualizar el pleno logro de un serio    objetivo planteado por el mismo autor, en uno de ellos: "Hacer estos    recuerdos se me presentó desde el primer momento como una tarea    muy estimulante. El recordar siempre llama a la reflexión, aviva    el espíritu y refresca el alma". Este libro, sobre todo en    su tercera sección, cumple con ese objetivo plenamente, logrando    provocar el refresco de almas aún de lectores que, como quien comenta,    no han sido parte de la especialidad ni del INC. En resumen, se trata de un libro de colección,    cuya riqueza evocatoria trasciende al público natural de la institución    INC y la especialidad de neurocirugía, para quienes está    especialmente dirigido. Debo confesar, sin embargo, que independientemente    que este comentario de libro fue todo lo metódico que el texto    lo permitía, no pude abstraerme del grato reencuentro que me permitió    su lectura con el autor, quien fue mi profesor de neurología de    pregrado en la Facultad de Medicina Occidente de la Universidad de Chile.    Por lo tanto, hago propicia la ocasión de rendir un modesto pero    sentido homenaje a la figura del Prof. Dr. Gustavo Díaz Pérez    por sus significativos aportes a la práctica clínica y enseñanza    de la neurocirugía y neurología de Chile, como distinguido    caballero, profesor universitario, médico, cronista, narrador,    orfebre de la evocación y amigo. Jorge Nogales-Gaete  Editor     Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría 

¿Por qué no referirse a un best    seller que aborda una psicoterapia de grupo narrada por un psicoterapeuta,    Julius Hertzfeld, quien, a los sesenta y cinco años, sabe abruptamente    que le queda uno de vida a causa de un melanoma? ¿Y qué más,    puesto que uno espera, como en toda obra de lectura fácil, que    se desencadene una vorágine de situaciones que mantengan en vilo    la atención? Sin dilación opta por dedicarlo a lo que siempre    amó con pasión, ayudar a sus semejantes, y se aboca a iniciar    el proceso de término del grupo que ahora está dirigiendo,    pero con un agregado inesperado producto de un impulso interno irresistible.    Se contacta con Philip Slater, un antiguo y rotundo fracaso en su brillante    carrera como sanador porque, después de tres años exactos    de esfuerzo conjunto, éste no mejoró en ninguna área    y abandonó súbitamente el tratamiento. Su fin consciente    es dar a ambos una nueva oportunidad de reivindicarse, ahora que la verdad    final se acerca a uno, y quizás el otro ha madurado lo suficiente    en el intertanto como para poder sacar provecho en estas circunstancias    de lo que no fue capaz cuando era más joven. Pero hay otra vuelta    de tuerca, por cierto. Philip acepta el reto siempre que Julius a su vez    lo supervise como terapeuta, puesto que él ha aprendido de su maestro    Arthur Schopenhauer a hacer de consejero filosófico y necesita    doscientas horas para obtener la licencia del estado para poder decirles    a sus clientes futuros "una vida feliz es imposible; lo máximo    que puede obtener el hombre es una vida heroica". Y Julius lo incorpora    al grupo, que por su parte deberá metabolizar no sólo el    abandono definitivo e irrevocable de su líder sino, asimismo, la    intromisión de un "co-terapeuta" sui generis en    período de entrenamiento.

¿No hay un prejuicio en nosotros por corresponder    la novela al género de best seller? Claro está. Empero,    conviene dejar de lado, al menos parcialmente, nuestra prevención    cuando recordamos que está escrita por el psicoterapeuta existencial    Irvin Yalom que tiene una vasta y reconocida experiencia en el campo del    análisis de grupo. De hecho, él ha escrito quizás    el mejor texto en la materia y que se ha convertido en un clásico    en el campo profesional (The theory and practice of group psychotherapy,    2nd ed., 1985). Además, ya sabemos que en los últimos años    se ha transformado en un exitoso autor de best sellers que versan    sobre casos de psicoterapia en personas neuróticas de la costa    oeste de Estados Unidos, mucho sexo, mucho peace brother, mucha    perversión, mucho be yourself –una suerte de competidor    del neoyorkino Woody Allen, tan judío como él, con menos    chispa (y sin la habilidad de reírse de sí mismo) pero con    más conocimiento técnico.

¿Tiene ambiciones literarias Irvin Yalom?    No cabe duda alguna, pero ¿quién no las tiene, aunque estén    bien escondidas en nuestra intimidad? En una suerte de melodía    a dos voces, por un lado vemos desplegarse las peripecias de los miembros    del grupo con sus frenéticas necesidades de alcanzar un insight altamente intelectualizado en sus encuentros cara a cara que, de paso,    nos deslumbre por su perspicacia y profundidad, todos, naturalmente, pertenecientes    al grupo JARVIS. Por el otro, nos interiorizamos de la biografía    y las ideas de Arthur Schopenhauer especialmente referidas a las cuestiones    últimas y decisivas de la existencia ("Schopenhauer conocía    la idea de Epicuro que afirmaba: Donde estoy yo, no habita la muerte,    y donde habita la muerte, no estoy yo. Entonces, ¿por qué tenerle    miedo?"). En este contrapunto, que cambia constantemente de narrador,    van emergiendo también recomendaciones técnicas y procedimientos    para llevar a cabo una psicoterapia de grupo de manera creativa, médicamente    adecuada y efectiva en sus resultados, siempre enmarcada dentro de reglas    morales y legales rígidas –piénsese, por ejemplo, cuando    se dice que Julius Hertzfeld se había atenido a la "advertencia    de Freud de que el terapeuta debe tender su mano a una mujer hermosa y    no alejarse de ella ni castigarla por el mero hecho de ser bella".

¿Está bien escrita? Se deja leer    con facilidad, entretiene y no hay jerga altisonante que obstaculice el    relato –se entiende, hay que estar al tanto de las muletillas del psicoanálisis    y grupos de encuentro. Hasta los capítulos finales seguimos con    interés la vertiginosa trama que, por momentos, se torna inesperada    y altamente seductora. Desgraciadamente el desenlace es previsible más    allá de lo tolerable –pierde la verosimilitud interna propia de    la ficción– y sentimos que el autor o se cansó o su imaginación    se agotó después del esfuerzo sostenido o se espantó    ante el peligro de sacar conclusiones inquietantes para la vida. ¿Debilidades    de aficionado a la literatura? Quizás. Después de todo ¿no    es un riesgo que debe afrontar todo escritor, aún el más    avezado? Si se es sincero ¿no ha leído usted a más de un    grande de las letras que ha publicado más de lo que debía    o no ha osado utilizar las tijeras de modo implacable, y con ello se ha    dejado tentar por el mercado o el narcisismo incurable que anida en nuestro    débil pecho?

¿Manuscrito altamente biográfico?    No tenemos idea porque nada sabemos de Irvin Yalom como persona. Postulamos,    sin embargo, que representa una parte de sí que también    está despidiéndose tras haber consagrado toda su vida a    acoger enfermos de la más diferente calaña y ve que el fin    se le acerca a pasos agigantados. El desnudar una vertiente de su alma    no entorpece el argumento porque uno no detecta un morboso afán    exhibicionista. Lo que tal vez haga rechinar los dientes del lector es    un prurito íntimo por ser pedagógico en demasía,    producto quizás de su larga relación con las clases y supervisiones    en su Universidad de Stanford.

¿Pudo separarse el psicoterapeuta del narrador    de historias? Parece que este punto fue el menos logrado. Admitimos que    con seguridad estamos esperando mucho de un libro que no desea otra cosa    que el esparcimiento para las horas de la siesta y previas a sumergirnos    en nuestras fatigosas tareas cotidianas. Los buenos psicoterapeutas, por    decirlo así, no tienen por qué tener la capacidad de crear    caracteres artísticamente profundos desde el punto de vista psicológico:    sólo tienen que sanar y contar lo que ha sucedido.

¿Perdí mi tiempo? No me parece y,    aunque no puedo dejar de barruntar los trucos detrás de las bambalinas    seguramente estimulados por los editores para vender mejor, creo que nos    ayuda a interiorizarnos en algunas de las angustias que acosan a los psicoterapeutas    y los seres de edad avanzada prontos a morir.

Gustavo Figueroa  Editor Asociado de Psiquiatría

 

Martín Heidegger/Karl    Jaspers. Correspondencia (1920-1963)

Editores: Walter Biemel y Hans Saner     Editorial: Síntesis. Madrid,      2003, 255 págs.

El martillo inmisericorde de Nietzsche    define con extraña perspicacia la dilatada relación: "A    quien ataco, le honro". Martin Heidegger, el filósofo más    grande del siglo XX y Karl Jaspers, psicopatólogo, psicólogo    y filósofo, mantuvieron una larga amistad-enemistad que los marcó    de por vida y que fue expresión, en importante medida, del clima    espiritual de la Alemania convulsionada por grandes hecatombes. El rango    eminente de ambos pensadores ayudó, a su vez, a configurar la atmósfera    intelectual del mundo germano, con sus ambiciones intelectuales, desavenencias,    malas comprensiones y suspicacias. Lutero se refirió a esta especie    de fatalidad luciferina alemana: "Podemos orar unos con otros, no    podemos hablar unos con otros". Por fin sale a la luz el intercambio    epistolar mantenido entre los dos, que sirve para terminar con las habladurías    y maledicencias provenientes de los mundos académico y periodístico,    a menudo tan poco rigurosos, llenos de lugares comunes y prejuicios ideológicos    y políticos. Quizás sería mejor decir no para terminar,    pero sí para basar los juicios en argumentos que se sustentan más    en la Sache, como les gustaba decir a ellos.

Ambos son conocidos por nosotros los psiquiatras.    Jaspers es aún un referente inexcusable para los clínicos    y teóricos de la psicopatología, y muchos reduccionismos    apresurados actuales, que prometen soluciones inmediatas o enfoques conceptuales    revolucionarios, son producto de no haberse dado el trabajo de familiarizarse    con su densa y laboriosa "Psicopatología General". A su    vez, Heidegger impulsó involuntariamente la creación del    Análisis Existencial psiquiátrico, aunque, justo es reconocerlo,    él abominó de la mayor parte de sus resultados aplicados    a los casos reales. Desafortunadamente gozan de una "mala fama"    en la profesión, vale decir, que sus "hiperbóreas nubes    germánicas" no son útiles para encauzar nuestras acciones    cotidianas junto a los pacientes atacados en el cuerpo y cerebro porque    se fundan en especulaciones abstrusas pasadas de moda. Quizás convenga    recordar a estos colegas la sentencia de Lessing: "De esta manera    disputan bien los hombres; su imaginación cambia los molinos de    viento en gigantes".

Heidegger tempranamente, el 27 de junio    de 1922, comunicó a su amigo recién conocido su innovadora    perspectiva del ser humano, que ya había madurado extensamente    en sus seminarios de la Universidad de Freiburg: "Lo psíquico    no es algo que el hombre <tiene>, consciente o inconscientemente,    sino algo que él es y que lo vive. Es decir, en principio: hay    objetos, que no se tienen, sino que se <es>; más aún,    el qué de estos objetos descansa en <que son>". De ahí    a plantear la necesidad ineludible de dejar atrás toda la psicología    milenaria sostenida en la mente, psiquis, espíritu, alma, unidad    biopsicosocial, etc., hay un solo paso, y a sustituirla por la complejísima    noción de Dasein. Sin temor a exagerar, podemos aseverar    que todavía la psiquiatría no ha sabido pensar con suficiente    profundidad esta perturbadora concepción del hombre. Como solía    afirmar Ortega y Gasset, Heidegger se movía en otro nivel de radicalidad.

La correspondencia se puede leer en distintos    planos y depende en parte importante de los anteojos a que echamos mano    cuando nos disponemos a recorrer sus páginas. Resulta especialmente    atractiva puesto que nos apela en diferentes regiones de nuestra existencia    personal. Por ejemplo, sobrecoge la fuerza y radicalidad de las dos personalidades.    Detrás de una amabilidad artificiosa, aún engolada y pasada    de moda para nuestro gusto actual, dos seres humanos combaten por sus    creencias y modos de vivir la filosofía, sin claudicaciones ni    componendas posibles, haciendo suyas las palabras de Nietzsche: "hay    que ser honesto hasta la dureza en cosas del espíritu.., hay que    estar entrenado en vivir sobre las montañas". Se cierran obstinadamente    cuando no desean compartir ni menos cambiar una postura de vida aunque,    en breves destellos, participan de sus enfoques sin mayor justificación    inmediata para no entrar en un área peligrosa de posibles conflictos    que, si la prosiguieran, ellos intuyen, necesariamente debería    acabar en el rompimiento. Como le dice Jaspers viejo retrospectivamente    evaluando sus misivas: "Entre nosotros o es todo o es nada, pues las    superficialidades convencionales están prohibidas por lo que una    vez hubo entre nosotros". Heidegger comenta en otro lado: "Si    ahora no entro en explicaciones a su [anterior] carta, no es que quisiera    pasar de largo. Meras explicaciones nos llevarían a un camino infinito".    ¿Hubo "comunicación existencial", por usar la terminología    central de la filosofía de Jaspers, a través de las cuatro    décadas? Difícil pregunta que invita a ser respondida negativamente,    al menos a una primera mirada. Pero en ellos nada resulta fácil    o se resuelve de una vez. Sabemos de hecho que Heidegger fue muy importante    para Jaspers, para bien o para mal, según lo refieren sus libros Notizen zu Martin Heidegger, 1978, y Philosophische Autobiographie,    1977. Lo contrario es menos patente porque, después de redactar    una larga y particularmente crítica recensión del libro    de Jaspers "Psicología de las concepciones del mundo" (1919-1921),    Heidegger casi no se ocupó más de su amigo en forma impresa.

Uno de los puntos de mayor aspereza y acritud    fue la posición de Heidegger frente al régimen nazi y su    bullado período de rectorado 1933-1934. Más bien dicho,    lo fue para Jaspers. Conocido es el hecho que Jaspers estaba casado con    la judía Gertrud Mayer y que por ello fue alejado de su cátedra    de filosofía en 1937, sin recibir ningún tipo de apoyo por    el lado de Heidegger. Entre el 15 de mayo de 1936 y el 6 de febrero de    1949 existió un silencio total entre los dos, aunque Heidegger    le siguió mandando algunas de sus publicaciones con lacónicas    dedicatorias. A su vez, Heidegger fue cuestionado y destituido de su puesto    de profesor emérito por las fuerzas de ocupación francesas    en 1945, y recurrió indirectamente a Jaspers para que éste    enviara un informe a la comisión de depuración. En su respuesta    del 22 de diciembre de 1945 a la comisión, Jaspers es duro en sus    juicios pero justo en sus conclusiones, y aconseja, junto a que él    mantenga su biblioteca en su poder, la asignación de una pensión    personal pero con suspensión del cargo de enseñanza a alumnos    durante algunos años. Heidegger no agradeció. Sólo    el 7 de marzo de 1950, después que Jaspers se aproximara a él,    aceptó Heidegger lo siguiente: "Si ya no volví a su    casa desde 1933 no fue porque en ella viviera una mujer judía, sino sencillamente porque me avergonzaba". Esta frase y otras    posteriores aclararon parcialmente el encapotado cielo de la amistad pero    nunca restituyeron la confianza perdida en Jaspers, que continuó    recelando: "a veces pensé que usted se comportó con    relación a los fenómenos nacionalsocialistas como un niño    que sueña, que no sabe lo que hace, que se enrola ciegamente y    sin pensarlo en una empresa que le parece muy distinta de lo que es en    realidad, luego, muy pronto, está ante un montón de ruinas    y se deja arrastrar más allá". Este es el mundialmente    conocido "caso Heidegger", que ha desatado tanta tinta, pasiones    y arengas.

Como se acaba de mencionar, la cuestión    nunca fue tan simple. Jaspers recibió directamente de Heidegger    el "famoso" discurso de rectorado "La autoafirmación    de la universidad alemana. Discurso pronunciado con motivo de la aceptación    solemne del cargo de rector de la Universidad de Friburgo (1933)".    En esos instantes opinó de un modo substancialmente distinto a    como lo haría en el futuro: "...su discurso tiene un contenido    creíble. No hablo del estilo y de la densidad, los cuales –tal    y como yo los veo– hacen de este discurso un documento hasta ahora único    de una voluntad académica de la época actual que permanecerá".    Treinta años después diría lapidariamente en sus Notizen zu Martin Heidegger: "…todavía intentaba interpretar    del mejor lado posible su discurso de rectorado…Pero al mismo tiempo ya    no me fiaba de él…Por criterios que son ciertamente subjetivos,    sus discursos, acciones y hábitos me parecían innobles".

Filosóficamente se fueron apartando    gradualmente hasta hacerse irreconciliables sus posturas. Cada uno tomó    su propia senda con absoluta independencia, en especial Heidegger, que    se aisló por largos períodos en su cabaña de Todtnauberg    con sus amados filósofos presocráticos. Jaspers se resintió.    Hacia 1952 y después de su serie de conferencias universitarias    en torno a la técnica, ciencia y arte, Jaspers le enrostró:    "¿Está usted a punto de hacer de profeta que muestra lo suprasensible    a partir de un arte oculto, de hacer de filósofo que huye de la    realidad? ¿Quién deja de hacer lo posible por meras ficciones?".    Heidegger le responderá escueta e indirectamente: "Se acordará    de los años comunes y de los acontecimientos dolorosos y aceptará    el destino de intentar diferentes maneras de pensar que, en un mundo agitado    y vacilante, se esfuerzan en mostrar lo esencial mediante el preguntar".

El bueno y el malvado: esta moral de décadents,    como habría vociferado Nietzsche, no se aplica a los seres humanos    con facilidad, especialmente cuando están involucrados dos gigantes    del espíritu. Esta enseñanza nos conmina a ser cautos. De    ahí que el presente texto adquiera una peculiar actualidad a pesar    de los años transcurridos. Nuestros "tiempos son menesterosos",    recordaba Heidegger a propósito de los versos de Hölderlin,    y los pensadores nos ayudan a formular mejores preguntas. ¿Se podrían    extraer como corolario las palabras de Nietzsche: "una cosa soy yo,    otra cosa son mis escritos…No quiero ser confundido con otros –para ello,    tampoco yo debo confundirme a mí mismo con otros"?

Gustavo Figueroa  Editor Asociado de Psiquiatría

 

Psicosis Epilépticas

Autor: Fernando Ivanovic-Zuvic     Editorial: Serie Roja, SONEPSYN Ediciones

Un tópico particularmente interesante    dentro de la Psiquiatría ha sido y continuará siendo el    de la estructura de la relación entre disfunciones cerebrales,    por un lado, y tipos específicos de constelaciones psicopatológicas,    por otro. De hecho, se trata de un tópico que por momentos ha alcanzado    casi el rango de piedra filosofal para la disciplina. Evidentemente, en    muchas áreas establecer correlaciones dentro de este ámbito    ha resultado por lo menos dificultoso, tanto por la heterogeneidad de    los hallazgos neurobiológicos como por la inespecificidad de las    asociaciones con formas clínicas y fenotipos. En este sentido,    el área de las epilepsias es un campo del mayor interés,    ya que presenta en su faz neurológica los conocidos fenómenos    paroxísticos, recurrentes y estereotipados de diversa índole,    y en su faz psiquiátrica manifestaciones que son susceptibles de    caracterizar y categorizar, de modo que en el largo plazo se puede intentar    establecer correlatos entre ambas caras de la enfermedad, y, por esta    vía, establecer correlatos entre neurobiología y psicopatología,    y en último término, quizás incluso entre mente y    cerebro, otra piedra filosofal no tan sólo de la Psiquiatría    sino que también de la filosofía, la antropología    y una multitud de disciplinas más.

La Psiquiatría chilena ha tenido    la suerte de que uno de sus más destacados representantes haya    dedicado el centro de su labor académica y profesional a este tema.    El Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic, Profesor Asociado de Psiquiatría    de la Universidad de Chile, ha comunicado datos y reflexiones en una larga    serie de escritos tanto en Chile como en el extranjero, principalmente    alrededor de las manifestaciones psiquiátricas de la Epilepsia.    El libro de la Serie Roja de nuestra Sociedad, "Psicosis Epilépticas"    resume la experiencia del Dr. Ivanovic-Zuvic sobre el tema, y sin duda,    no tan sólo describe el estado actual del arte en esta zona de    la Psiquiatría, sino que también prefigura lo que puede    ser la orientación de la investigación y las preguntas en    torno al tema.

Resulta por cierto de la mayor importancia    el estudio y la reflexión sobre las psicosis epilépticas    no sólo por razones puramente clínicas. Se debe recordar,    como se menciona en el libro, que estas entidades tienen un escaso reconocimiento    en las actuales clasificaciones de enfermedad. Esto significa, visto desde    cierto punto de vista, un ámbito en el que la reflexión    no está cercada por criterios metodológicos ni por la influencia    de grandes centros cuyo poder para determinar la epistemología    proviene muchas veces de razones que no están necesariamente vinculadas    a la intensidad de su pensamiento. Haciendo honor a ello, el lector puede    disfrutar en este libro no sólo de una acabada revisión    sobre los temas más importantes referidos a esta patología,    sino que, además, de vivas pinturas clínicas, de interesantes    análisis fenomenológicos y de reflexiones en cuya corriente    se puede identificar el afán intensamente humanista de quien las    ha escrito.

Saludamos la aparición del libro    "Psicosis Epilépticas" del Dr. Fernando Ivanovic-Zuvic    no sólo como un sustancioso aporte al conocimiento detallado de    un tipo de patología, sino también como un texto de reflexión,    de pensamiento, y, metafóricamente, como una manifestación    de que la Psiquiatría del último rincón del mundo    está viva y presta a continuar desarrollando su identidad y a hacer    su contribución.

Luis Risco  Director de Publicaciones     SONEPSYN

 

Historia de la Neurocirugía    en Chile

Autor: Gustavo Díaz Pérez     Autoedición-Sociedad de Neurocirugía      de Chile. Santiago de Chile 2003, 230 págs.

El libro consta de tres secciones: la primera    está dedicada al Instituto de Neurocirugía Dr. Alfonso Asenjo    (INC), la segunda a la historia de otros equipos o centros de neurocirugía    en Chile, y la tercera es una colección de discursos relacionados    a hitos del INC y su comunidad.

El libro en comento, que es pionero en    su género para la especialidad, tiene tantos méritos que    el destacar cualquier pequeña falencia u omisión en el método    de investigación histórica o en la exposición de    los antecedentes se torna fatuo ante el logro que representa. En el prólogo,    el Dr. Jaime Lavados M., actual director del INC, quien al igual que el    autor ha estado relacionado al Instituto por aproximadamente 4 décadas,    dice que el Dr. Díaz ha logrado una historia de la neurocirugía    "sobria, amena, pero sobre todo verdadera".

A lo largo de la obra el autor, con singular    maestría, describe las más de las veces en carácter    de testigo o actor la historia del Instituto. En la primera parte lo hace    en la dinámica del cronista que recopila antecedentes sobre los    hitos formales de organizaciones de este tipo. Así, se remite a    fechas, decretos, actos, fotos y reseñas biográficas de    los pioneros. Luego lista los nombres de los médicos que han participado    en la historia del INC en diversos roles directivos, de Staff y becados.    Se informa y comenta además sobre algunas particularidades que    han distinguido al INC, incluyendo entidades y situaciones tan diversas    como su edificio, la escultura de Marta Colvin, las fundaciones de la    Revista Neurocirugía, de la Liga Chilena contra la Epilepsia de    Chile, y de la Sociedad de Neurocirugía de Chile junto con antecedentes    del desarrollo de los diferentes departamentos asistenciales y docentes    organizados al interior del INC, entre otras.

En la segunda sección pasa una metódica    revista a la totalidad de equipos y centros de neurocirugía de    Chile, mencionando sus principales hitos organizacionales y datos del    personal médico.

Finalmente, en la tercera sección    se presenta una colección de discursos principalmente relacionados    con el INC y su comunidad. Destacan entre ellos los discursos del Dr.    Salvador Allende en calidad de ministro de salubridad, de los fundadores    del INC Dr. Alfonso Asenjo y Dr. Héctor Valladares, y del mismo    autor Dr. Gustavo Díaz. Es en esta última parte donde el    libro adquiere, en mi opinión, su mejor momento generando una imagen    de baúl de tesoros de un insigne orfebre tallador del metal de    las evocaciones.

A través de los discursos del autor,    que son numerosos, con distintos motivos y circunstancias es posible "contemplar"    vívidamente las situaciones y personajes que el Dr. Díaz    describe.

Los discursos fueron elaborados sin una    ambición de inmortalidad, de posicionamiento de alguna "verdad"    histórica, de justificación de desarrollo institucional    o de marketing. Los discursos fueron determinados por y para el gusto    gratuito de ennoblecer el encuentro, la evocación y el reconocimiento    de quienes ya no tenían el control o el poder. Las historias fueron    validadas en su oportunidad por su exposición pública, en    alguna ceremonia de la comunidad del INC o de Neurocirujanos, donde participaron    siempre otros testigos de los hechos que se evocaban. Las narraciones    están impregnadas de honestidad y ponderación mezcladas    con una cuota de positivismo, sin que esto evite aludir a las situaciones    de desencuentro y dolor, por todos conocidas, que culminaron con el exilio    de los fundadores del INC. De la lectura de los discursos uno intuye,    por momentos, que su autor asumió la responsabilidad de acoger    y respetar la tradición oral de la comunidad sobre los hechos,    por sobre sus opiniones personales. Así, los discursos van vertebrando    una historia del INC, de singular riqueza y profundidad en cuanto develan,    a través de lo coloquial, lo "secreto" y conspicuo de tantos    personajes que en su conjunto terminan representando a toda la comunidad    del INC y no sólo a los neurocirujanos. El Dr. Díaz hace    gala de un personal estilo de narrativa que, independientemente de lo    solemne o familiar de la ocasión, mantiene una identidad que mezcla    armoniosamente lo coloquial y lo trascendente.

Cada uno de los discursos y aún    más su conjunto permiten visualizar el pleno logro de un serio    objetivo planteado por el mismo autor, en uno de ellos: "Hacer estos    recuerdos se me presentó desde el primer momento como una tarea    muy estimulante. El recordar siempre llama a la reflexión, aviva    el espíritu y refresca el alma". Este libro, sobre todo en    su tercera sección, cumple con ese objetivo plenamente, logrando    provocar el refresco de almas aún de lectores que, como quien comenta,    no han sido parte de la especialidad ni del INC.

En resumen, se trata de un libro de colección,    cuya riqueza evocatoria trasciende al público natural de la institución    INC y la especialidad de neurocirugía, para quienes está    especialmente dirigido.

Debo confesar, sin embargo, que independientemente    que este comentario de libro fue todo lo metódico que el texto    lo permitía, no pude abstraerme del grato reencuentro que me permitió    su lectura con el autor, quien fue mi profesor de neurología de    pregrado en la Facultad de Medicina Occidente de la Universidad de Chile.    Por lo tanto, hago propicia la ocasión de rendir un modesto pero    sentido homenaje a la figura del Prof. Dr. Gustavo Díaz Pérez    por sus significativos aportes a la práctica clínica y enseñanza    de la neurocirugía y neurología de Chile, como distinguido    caballero, profesor universitario, médico, cronista, narrador,    orfebre de la evocación y amigo.

Jorge Nogales-Gaete  Editor     Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría