https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300003
Primeros hallazgos de la aplicación de un instrumento que mide resultados psicoterapéuticos en una muestra de pacientes y de población general: Preliminary Findings

 Introducción 

E n las últimas décadas tanto los pacientes    como los psiquiatras hemos sido bombardeados por distintas ofertas de terapias    que prometen ser importantes agentes de cambio psicológico exhibiendo    como única prueba de su utilidad el testimonio del terapeuta en cuestión    y a veces el de un cliente agradecido. Como dice Lambert (1),    en general las psicoterapias se han basado en pruebas intuitivas de caso único    sin sentirse llamadas a demostrar su efectividad sometiéndose, como ocurre    en otros campos de la ciencia, a la prueba empírica. Se explica así    que ciertos sectores dentro de la psiquiatría y de los agentes que financian    tratamientos, ya sea públicos o privados, se muestren escépticos    respecto a las psicoterapias. Podemos decir entonces que investigar en psicoterapia    representa un imperativo del medio en que desarrollamos nuestra disciplina(2).    Por otra parte, sometemos a nuestros pacientes a diferentes procedimientos psicológicos,    que si bien están avalados por una técnica y una teoría    de la técnica, no siempre lo están por pruebas empíricas    que demuestren su eficacia. Es en ese sentido que planteamos que investigar    representa un imperativo ético (2): ¿es realmente    eficaz lo que estamos proponiendo en el momento que hacemos la indicación    de psicoterapia? 

Además nos interesará saber, en caso de ser demostradamente efectivas    las psicoterapias, qué de lo que ocurre en la interacción es lo    efectivo, cuál elemento del proceso se relaciona con qué tipo    de resultados en qué tipo de pacientes, etc.; así, por último,    investigar representa un imperativo científico. 

Este contexto nos llevó a explorar algún instrumento capaz de    evaluar resultados psicoterapéuticos que reunieran ciertas características    que lo hicieran aplicable en nuestro medio. 

Entre algunas de las cualidades que le pedimos a un instrumento como éste    está el que pueda ser usado en distintos contextos teóricos para    que sus resultados sean comparables, incluso con tratamientos farmacológicos.    Un instrumento así deberá abarcar las principales sintomatologías    y causas que llevan a un paciente a buscar psicoterapia, por lo tanto no servirían    instrumentos que miden sólo depresión, por ejemplo el cuestionario    de Beck (3), o sólo trastornos en las relaciones interpersonales,    o estructura de personalidad como el instrumento EPI-R (4).    Además deberá ser de fácil y rápida aplicación,    para que se pueda administrar a los diferentes estratos socioeconómicos    chilenos y para que sirva para monitorear procesos terapéuticos semana    a semana, condiciones que no cumple el divulgado Symptom Check List (SCL 90)    que ha sido de difícil aplicación en nuestro medio. Así,    le pediremos a este instrumento que sea sensible al cambio y que interfiera    lo menos posible en la práctica psicoterapéutica. 

Frente a la gran diversidad de instrumentos se trata de elegir uno solo y no    una completa batería que termina asediando al paciente interfiriendo    en el proceso terapéutico como podría ser la batería de    Howard et al. (5) 

El OQ-45.2, instrumento diseñado por Lambert et al. en 1996 (6),    ha sido validado y ampliamente utilizado en Estados Unidos. Los estudios han    demostrado su poder de discriminación tanto entre poblaciones consultantes    y controles así como entre diferentes niveles de patología. En    el presente trabajo, entonces, comunicamos los primeros hallazgos de la experiencia    de administración de este instrumento en diferentes muestras de pacientes    y población general en Santiago de Chile. 

 Método 

 Instrumentos utilizados 

1. OQ-45.2 (Outcome Questionnaire, cuestionario de resultados): instrumento    de auto-administración que se aplica a los pacientes y que consta de    45 ítem graduados en cinco categorías. Los ítem abarcan    tres dominios de problemáticas de personas que buscan ayuda psicoterapéutica:    a) Síntomas, malestar subjetivo: incluye síntomas preferentemente    depresivos y angustiosos además de somatizaciones y conductas adictivas    y autodestructivas (25 ítem). b) Relaciones Interpersonales: abarca    aspectos de la vida familiar y de pareja, amistades y conflictos interpersonales,    aislamiento e inadecuación (11 ítem). c) Rol Social: evalúa    rendimiento laboral, distracción y tiempo libre, es decir, descontento,    conflicto, exceso de trabajo, estrés, ineficiencia, etc. (9 ítem).    En la Figura 1 se muestran los primeros 7 ítem    que ejemplifican los tres dominios de problemáticas.





2. Encuesta de nivel socioeconómico: indaga la comuna donde    vive, tipo de sistema de salud que tiene, nivel de educación y trabajo    que realiza tanto el encuestado como el jefe de hogar. 

3. Encuesta sobre nivel de malestar o "Cuestionario de Selección":    este instrumento se aplicó a la comunidad con el fin de excluir del grupo    control (muestra normativa) a miembros que pudieran pertenecer a la muestra    de pacientes. En este cuestionario derivado del trabajo de Alvarado y Vera (7)    se pidió que se contestara afirmativa o negativamente a las siguientes    preguntas:      a. ¿Se ha sentido últimamente enfermo/a de los nervios, ansioso/a    o deprimido/a?  b. ¿Considera usted que debe consultar a un psicólogo o psiquiatra    por sus problemas personales?  c. ¿Ha consultado en los dos últimos años a un especialista    (psicólogo, psiquiatra, neurólogo, etc.) por sus problemas personales?  Muestra  1. Comunidad: en esta etapa del estudio la muestra de la comunidad alcanzó    a 202 sujetos pertenecientes a dos centros de estudios de formación técnica    en horario vespertino: 175 pertenecientes al DUOC y 27 al Instituto Profesional    Santiago Centro.  2. Pacientes: la muestra clínica la constituyen 219 pacientes del Instituto    Psiquiátrico José Horwitz B: 173 ambulatorios pertenecientes al    "Programa de Neurosis" del policlínico del Instituto, 30 hospitalizados    en un pabellón de agudos y 14 en tratamiento en el servicio de Urgencia    del Instituto mediante una intervención en crisis.   Procedimiento  A la muestra clínica y a la comunidad, junto a la primera aplicación    del OQ se les aplicó el instrumento que determina nivel socioeconómico.    A la muestra de la comunidad se le aplicó además la encuesta de    nivel de malestar ("Cuestionario de Selección") esa primera    vez.  Al final de la terapia se comparó el estado del paciente según    los puntajes del OQ con los del inicio de la terapia. Tanto a los pacientes    que colaboraron con el seguimiento de los tratamientos como a los sujetos de    la comunidad se les entregó una carta donde podían o no aceptar    participar de la investigación.  Resultados  A pesar de que contábamos con una traducción del OQ facilitada    por los "servicios de acreditación profesional" norteamericana,    dueña de los derechos de uso del OQ, nos dimos cuenta que su aplicación    en nuestro medio distaba de ser fácil y automática.  No nos detendremos aquí en las dificultades institucionales que resultan    de reclutar personal ya sobrecargado en su trabajo para el seguimiento longitudinal    de los tratamientos. Sí vale la pena detallar las dificultades en la    aplicación del instrumento derivadas de la comprensión y lectura    de éste por parte de los pacientes.  Las dificultades se dieron en los siguientes ámbitos:  - preguntas negativas: aquellas preguntas que contenían una doble negación,    por ejemplo "no me siento triste" no era entendida por los pacientes    que al no tener el síntoma debían contestar "nunca no me    siento triste" para puntuar 0. Por el cambio de sentido de la doble negación    se debió redactar estos ítem en forma positiva.  - vocabulario restringido: la extracción sociocultural de los pacientes    que consultaban obligó a simplificar el vocabulario de varios ítem.   - el uso de 5 categorías fue de difícil comprensión para    algunos pacientes que tendían a evaluar sólo en tres (por ejemplo,    nunca, a veces, casi siempre); este formato no se modificó porque el    instrumento no sería comparable al utilizado en otros países.   - las dueñas de casa tuvieron problemas en identificar su labor como    un trabajo, lo que llevó a complementar el encabezado (véase Figura    1).  - las preguntas sobre alcohol y drogas no eran respondidas si el paciente no    las ingería, por lo que tuvo que agregarse notas explicativas en estos    ítem.  - por último el formato original, de una página, dificultaba    la lectura en los pacientes donde además se saltaban algunas preguntas.    El cambio de formato a dos páginas demostró una franca disminución    en el grado de dificultad, probablemente debido a una mayor atención    en cada una de las preguntas.  Todas las modificaciones al instrumento se realizaron en coordinación    y con la aprobación de los Servicios de Acreditación Profesional    arriba mencionados.  Las características demográficas de las muestras se señalan    en la Tabla 1 (Los datos que se presentan en    las distintas tablas no siempre coinciden entre sí en cuanto a las sumas    de sujetos, debido a que se trata de una investigación en proceso).  En primer lugar presentaremos los resultados obtenidos de la comunidad, luego    aquellos obtenidos en la muestra de pacientes para luego comparar ambas muestras.  

 Se clasificó a la comunidad según la respuesta al cuestionario    de selección. La Tabla 2 muestra cómo    el instrumento OQ discrimina tanto a los sujetos que respondieron afirmativamente    sobre la presencia o no de síntomas depresivos o ansiosos como a aquellos    que respondieron afirmativamente sobre la necesidad de consultar o respecto    al antecedente de haber consultado.  En todos los casos el instrumento reveló mayores puntajes en los que    respondieron afirmativamente, siendo la mayor diferencia la encontrada entre    los "necesitados" y "no necesitados" de psicoterapia. Los    102 sujetos que respondieron negativamente a la pregunta sobre necesidad de    terapia fueron usados para compararlos con la muestra de pacientes, dado que    el instrumento OQ se construyó justamente para discriminar a pacientes    "necesitados de psicoterapia" de los no necesitados.  Las primeras tres aplicaciones muestran la estabilidad del grupo en los puntajes    medios del OQ en mediciones sucesivas cada dos semanas, obteniéndose    puntajes medios de 61.6, 58.9 y 59.9 con desviaciones standard de 21.6, 23.5    y 26.3 respectivamente. La estabilidad de cada sujeto entre las distintas mediciones    se muestra a través de los coeficientes de correlación entre éstas:    r=0.91, entre la primera y segunda medición (confiabilidad test-retest);    r= 0.81, entre la 1a y la 3a y r=0.89 entre    la 2a y la 3a. Los valores norteamericanos    son muy similares a los nuestros (r12=0.82, r13=0.86 y r14=0.82).  Respecto a la muestra de pacientes:  Para los pacientes agudos internados la media de los días de internación    era de 15.4 días con una desviación standard de 14.6.     Tabla 2 Resultados del OQ-45.2 en muestra de la Comunidad según    el Cuestionario de selección  (X: media, S: desviación standard, SD: área de    sintomatología,        RI: área de relaciones interpersonales, RS: área de rol social) 

La comparación por género resultó, a diferencia de lo    que ocurrió en el estudio de Lambert en Estados Unidos, en diferencias    significativas en la manifestación de síntomas entre hombres y    mujeres presentando las últimas mayores puntajes (véase Tabla    3).     Tabla 3 Resultados del OQ-45.2 según género en las diferentes    muestras  (X: media, S: desviación standard, SD: área de    sintomatología,        RI: área de relaciones interpersonales, RS: área de rol social) 

La Tabla 4 muestra los puntajes iniciales de los    pacientes del programa de neurosis que se distribuyeron en 42 pacientes que    están en psicoterapia; 13 que interrumpieron sus tratamientos y que concurrieron    a la evaluación por el período en que asistieron, 35 que interrumpieron    pero no continuaron con las aplicaciones de seguimiento durante el período    en que asistieron a psicoterapia, 5 pacientes sin indicación de psicoterapia    y 7 dados de alta. Vemos que los pacientes que no acuden al seguimiento y los    sin indicación presentan puntajes más altos y que los que interrumpen    y asisten al seguimiento, puntajes más bajos (significativo respecto    al grupo total, t=2.32 P<0.05; respecto a los que interrumpen sin seguimiento,    t=2.96 p<0.05; y respecto a los que asisten o están de alta t=2.24    p<0.05).     Tabla 4 Primera aplicación del OQ-45.2 durante el seguimiento    en el Programa de Neurosis (X: media, S: desviación standard, SD: área de    sintomatología,        RI: área de relaciones interpersonales, RS: área de rol social) 

En la Tabla 5 se muestran las diferencias "antes    después". En todos los grupos hubo una disminución relativa    en los puntajes de OQ respecto al puntaje inicial. Sin embargo, como era esperable,    esta baja fue mayor y significativa en el grupo dado de alta. Esto influyó    en la baja de todo el Programa de Neurosis que reveló también    diferencias significativas. Si bien hay una disminución en los grupos    que interrumpieron, ésta no fue significativa.     Tabla 5  Primeros resultados del OQ-45.2 de tratamientos terminados  (X: media, S desviación standard; subíndices:    "i": inicial, "f": final. PN: Programa de Neurosis) 

En la Tabla 6 aparecen las diferencias entre    los grupos donde destacan las diferencias significativas de la comunidad con    menores puntajes respecto a la población de pacientes. También    se diferencian significativamente los puntajes del programa de neurosis respecto    a urgencia que presenta los mayores puntajes.  No hay diferencias significativas entre los pacientes de los pabellones de    agudos y los que consultan al programa de neurosis.     Tabla 6  Resultados comparativos del OQ-45.2 en las distintas poblaciones   (SD: área de sintomatología, RI: área de    relaciones interpersonales, RS: área de rol social) 

 Discusión y Conclusiones  Gracias a las modificaciones implementadas el instrumento ha demostrado ser    aplicable a poblaciones de nivel socioeconómico medio, medio/bajo y bajo    en Santiago.  Llama la atención su capacidad de discriminación, no sólo    en la comparación entre pacientes y la muestra de la población,    sino en la población misma según el grado subjetivo de perturbación    psicológica. Que los puntajes de la muestra de control muestren grandes    y significativas diferencias con los grupos de pacientes no es sorprendente. Tampoco lo es que los del Servicio de Urgencia del Instituto muestren los mayores    puntajes. Sí llama la atención la falta de diferencia entre los    pacientes del policlínico (programa de Neurosis) y los del pabellón    de hospitalizados agudos. Pensamos que estos últimos pacientes se encuentran    ya tratados farmacológicamente y "contenidos" psicológicamente    lo que se revela en puntajes menores que los esperados. En todo caso hay que    recordar que el instrumento fue construido para medir "necesidad"    y resultados en psicoterapia por lo que no es sensible a síntomas psicóticos,    quizás presentes en los pacientes agudos.  A la vez que el instrumento mostró estabilidad para la muestra de la    población, reveló sensibilidad a la mejoría de los pacientes    consultantes al Instituto Psiquiátrico. La mejoría mostrada por    los pacientes dados de alta era esperable, sin embargo todos los grupos de pacientes    mostraron algún grado de mejoría lo que apunta a la presencia    de factores terapéuticos inespecíficos en los contactos profesional-    paciente o una menor sensibilidad del instrumento de captar mejorías    debidas a intervenciones más específicas. Pensamos que en un diseño    de comparar tratamientos largos y atenciones inespecíficas ayudarían    a dilucidar este punto.  Que las pacientes mujeres muestren significativamente mayores puntajes en la    subescala de síntomas que los hombres, diferencia que Lambert no encontró    en Estados Unidos, puede ser explicada por razones culturales. Quizás    las chilenas tiene una mayor capacidad de comunicar su sufrimiento psíquico    que los chilenos.  Por último vale la pena comentar la Tabla 4, de    primera aplicación del instrumento a pacientes que mostraron diferente    evolución, porque podría sugerir algunas reflexiones pronósticas.    Nos parece interesante que el grupo de pacientes que interrumpen sin seguimiento    tengan los mayores puntajes en el OQ. Esto estaría indicando un fracaso    de éstos, de sus terapeutas y de la institución en instalar una    alianza de trabajo. Alto nivel de síntomas y alto puntaje en dificultades    interpersonales combinó un paciente muy necesitado (y quizás impaciente)    con dificultades para vincularse. Los pacientes de alta y el grupo que continuaba    en tratamiento pueden estar representando un grupo distinto al recién    descrito, en que un buen nivel de motivación dado por el puntaje un poco    menor en el OQ combinado con una mejor capacidad para vincularse les permitió    seguir un tratamiento o llevar éste hasta el final. Es posible que los    pacientes que interrumpen, pero sometiéndose a las aplicaciones de seguimiento    del OQ correspondan a un grupo que se siente aliviado con la psicoterapia y    por lo tanto vinculado a la institución, y que el juicio de "tratamiento    interrumpido" corresponda más a la perspectiva y expectativas no    cumplidas del terapeuta, como lo hemos discutido en otros trabajos (8).   En resumen, podemos concluir que:  A pesar de las primeras dificultades en su utilización, la brevedad    y facilidad de aplicación del OQ permitió utilizarlo en poblaciones    más grandes de sujetos dándoles más peso a los resultados.   El instrumento mostró, en nuestro medio, capacidad para discriminar    entre grupos de pacientes y no pacientes. Y entre los "no pacientes"    a aquellos necesitados probablemente de psicoterapia.  El OQ fue sensible a cambios ocurridos durante el tiempo de terapia según    las comparaciones "antes-después" aunque al parecer no fue    suficientemente específico respecto a intervenciones terapéuticas.   Por último, el instrumento permitió adelantar algunas hipótesis    respecto a la conducta de grupos de pacientes según su posibilidad de    adhesión al tratamiento sugiriendo su uso con fines pronósticos.   De mantenerse la tendencia de los presentes resultados, pensamos que estamos    al frente de una poderosa herramienta para ser usada tanto en la investigación    psicoterapéutica como en la evaluación de prestaciones en salud    mental a nivel de la Salud Pública.  Para terminar, pensamos que el instrumento responde efectivamente a los imperativos    del medio, éticos y científicos a investigar empíricamente    en psicoterapia. Imperativos del medio, éticos y científicos hacen de la investigación    empírica en psicoterapia, especialmente de resultados, una obligación.    El OQ-45.2 es un instrumento diseñado por Lambert para medir resultados    psicoterapéuticos. En Estados Unidos ha demostrado ser sensible al cambio    y tener poder de discriminación entre poblaciones. El presente trabajo    informa los resultados preliminares de la administración de este instrumento    sobre varias poblaciones en Santiago de Chile (con el fin último de validarlo    en nuestro medio). El OQ se aplicó a distintas muestras de pacientes    del Instituto Psiquiátrico: (a) los que inician un tratamiento psicoterapéutico(n=173),    b) del servicio de Urgencia (n=30) y c) de sectores de agudos (n=14) y a una    muestra de la comunidad (202 estudiantes adultos de carreras de nivel técnico).    Se realizaron aplicaciones repetidas a los mismos sujetos de la comunidad para    estudiar la estabilidad del instrumento (test-retest). Evaluamos la sensibilidad    al cambio comparando los puntajes del OQ antes - después en los pacientes    sometidos a psicoterapia. Entre los resultados mostramos una clasificación    de las primeras dificultades de utilizar el OQ en nuestro medio, lo que obligó    a cambios formales en éste. Se muestra la capacidad de discriminar del    instrumento tanto entre las distintas muestras como entre distintos subgrupos    al interior de la muestra de la comunidad y la muestra de pacientes en psicoterapia.    El instrumento muestra su sensibilidad al cambio en la diferencia antes-después    en los pacientes en psicoterapia. Pensamos que el instrumento no sólo    se está perfilando en su validez, sino que aporta desde ya a la reflexión    psicoterapéutica.   Referencias  1. Lambert M. Introduction to Psychotherapy Research, en Psychotherapy    Research Eds: Beutler L, Crago M. Washington DC, American Psychological Association,    1991         [ Links ]2. De la Parra G. Psiquiatría y Psicoterapia hoy: tendencias    de la Investigación en Psicoterapia. Folia Psiquiátrica. Sociedad    de Neurología Psiquiatría y Neurocirugía 2001; 6(3): 27-35          [ Links ]3. Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock J, Erbaugh J. An inventory    for measuring depression. Archives for General Psychiatry 1961; 4: 561-71         [ Links ]4. Eysenck HJ. Fundamentos biológicos de la personalidad.    Barcelona, Fontanella, 1972         [ Links ]5. Howard KI, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research    Project in Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. North-western    Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]6. Lambert MJ, Hansen NB, Umpress V, Lunnen K, Okiishi J, Burlingame    GM. Administration and Scoring Manual for the OQ-45.2. Brigham, USA American    Professional Credentialing Services LLC, 1996         [ Links ]7. Alvarado R, Vera A. Validación de Escalas para medir    Trastornos Depresivos, por Ansiedad y Somatomorfos. Santiago de Chile, Cuadernos    de Trabajo Nº 2. Universidad Diego Portales, 1991         [ Links ]8. De la Parra G, Isla R. The experience of training novel    therapists with a Dynamic Psychotherapy Manual: What do they really learn? Eds:    Berr I, Hagelin A, Pelegrin C. First Latin American Research Conference in Psychoanalysis.    Buenos Aires, Asociación Psicoanalítica Internacional, 2000         [ Links ]_______________ Unidad de Psicoterapia Dinámica, Instituto Psiquiátrico José    Horwitz B., Santiago. Recibido: abril de 2001       Aceptado: julio de 2002 Dirección postal:       Guillermo de la Parra C.       Pío X 2460 of. 1605       e-mail: gdelap@vtr.net  

a. ¿Se ha sentido últimamente enfermo/a de los nervios, ansioso/a    o deprimido/a? 

b. ¿Considera usted que debe consultar a un psicólogo o psiquiatra    por sus problemas personales? 

c. ¿Ha consultado en los dos últimos años a un especialista    (psicólogo, psiquiatra, neurólogo, etc.) por sus problemas personales?

 Muestra 

1. Comunidad: en esta etapa del estudio la muestra de la comunidad alcanzó    a 202 sujetos pertenecientes a dos centros de estudios de formación técnica    en horario vespertino: 175 pertenecientes al DUOC y 27 al Instituto Profesional    Santiago Centro. 

2. Pacientes: la muestra clínica la constituyen 219 pacientes del Instituto    Psiquiátrico José Horwitz B: 173 ambulatorios pertenecientes al    "Programa de Neurosis" del policlínico del Instituto, 30 hospitalizados    en un pabellón de agudos y 14 en tratamiento en el servicio de Urgencia    del Instituto mediante una intervención en crisis. 

 Procedimiento 

A la muestra clínica y a la comunidad, junto a la primera aplicación    del OQ se les aplicó el instrumento que determina nivel socioeconómico.    A la muestra de la comunidad se le aplicó además la encuesta de    nivel de malestar ("Cuestionario de Selección") esa primera    vez. 

Al final de la terapia se comparó el estado del paciente según    los puntajes del OQ con los del inicio de la terapia. Tanto a los pacientes    que colaboraron con el seguimiento de los tratamientos como a los sujetos de    la comunidad se les entregó una carta donde podían o no aceptar    participar de la investigación.

 Resultados 

A pesar de que contábamos con una traducción del OQ facilitada    por los "servicios de acreditación profesional" norteamericana,    dueña de los derechos de uso del OQ, nos dimos cuenta que su aplicación    en nuestro medio distaba de ser fácil y automática. 

No nos detendremos aquí en las dificultades institucionales que resultan    de reclutar personal ya sobrecargado en su trabajo para el seguimiento longitudinal    de los tratamientos. Sí vale la pena detallar las dificultades en la    aplicación del instrumento derivadas de la comprensión y lectura    de éste por parte de los pacientes. 

Las dificultades se dieron en los siguientes ámbitos: 

- preguntas negativas: aquellas preguntas que contenían una doble negación,    por ejemplo "no me siento triste" no era entendida por los pacientes    que al no tener el síntoma debían contestar "nunca no me    siento triste" para puntuar 0. Por el cambio de sentido de la doble negación    se debió redactar estos ítem en forma positiva. 

- vocabulario restringido: la extracción sociocultural de los pacientes    que consultaban obligó a simplificar el vocabulario de varios ítem.  

- el uso de 5 categorías fue de difícil comprensión para    algunos pacientes que tendían a evaluar sólo en tres (por ejemplo,    nunca, a veces, casi siempre); este formato no se modificó porque el    instrumento no sería comparable al utilizado en otros países.  

- las dueñas de casa tuvieron problemas en identificar su labor como    un trabajo, lo que llevó a complementar el encabezado (véase Figura    1). 

- las preguntas sobre alcohol y drogas no eran respondidas si el paciente no    las ingería, por lo que tuvo que agregarse notas explicativas en estos    ítem. 

- por último el formato original, de una página, dificultaba    la lectura en los pacientes donde además se saltaban algunas preguntas.    El cambio de formato a dos páginas demostró una franca disminución    en el grado de dificultad, probablemente debido a una mayor atención    en cada una de las preguntas. 

Todas las modificaciones al instrumento se realizaron en coordinación    y con la aprobación de los Servicios de Acreditación Profesional    arriba mencionados. 

Las características demográficas de las muestras se señalan    en la Tabla 1 (Los datos que se presentan en    las distintas tablas no siempre coinciden entre sí en cuanto a las sumas    de sujetos, debido a que se trata de una investigación en proceso). 

En primer lugar presentaremos los resultados obtenidos de la comunidad, luego    aquellos obtenidos en la muestra de pacientes para luego comparar ambas muestras.





 Se clasificó a la comunidad según la respuesta al cuestionario    de selección. La Tabla 2 muestra cómo    el instrumento OQ discrimina tanto a los sujetos que respondieron afirmativamente    sobre la presencia o no de síntomas depresivos o ansiosos como a aquellos    que respondieron afirmativamente sobre la necesidad de consultar o respecto    al antecedente de haber consultado. 

En todos los casos el instrumento reveló mayores puntajes en los que    respondieron afirmativamente, siendo la mayor diferencia la encontrada entre    los "necesitados" y "no necesitados" de psicoterapia. Los    102 sujetos que respondieron negativamente a la pregunta sobre necesidad de    terapia fueron usados para compararlos con la muestra de pacientes, dado que    el instrumento OQ se construyó justamente para discriminar a pacientes    "necesitados de psicoterapia" de los no necesitados. 

Las primeras tres aplicaciones muestran la estabilidad del grupo en los puntajes    medios del OQ en mediciones sucesivas cada dos semanas, obteniéndose    puntajes medios de 61.6, 58.9 y 59.9 con desviaciones standard de 21.6, 23.5    y 26.3 respectivamente. La estabilidad de cada sujeto entre las distintas mediciones    se muestra a través de los coeficientes de correlación entre éstas:    r=0.91, entre la primera y segunda medición (confiabilidad test-retest);    r= 0.81, entre la 1a y la 3a y r=0.89 entre    la 2a y la 3a. Los valores norteamericanos    son muy similares a los nuestros (r12=0.82, r13=0.86 y r14=0.82). 

Respecto a la muestra de pacientes: 

Para los pacientes agudos internados la media de los días de internación    era de 15.4 días con una desviación standard de 14.6.

    Tabla 2

Resultados del OQ-45.2 en muestra de la Comunidad según    el Cuestionario de selección 

(X: media, S: desviación standard, SD: área de    sintomatología,        RI: área de relaciones interpersonales, RS: área de rol social)



La comparación por género resultó, a diferencia de lo    que ocurrió en el estudio de Lambert en Estados Unidos, en diferencias    significativas en la manifestación de síntomas entre hombres y    mujeres presentando las últimas mayores puntajes (véase Tabla    3).

    Tabla 3

Resultados del OQ-45.2 según género en las diferentes    muestras 

(X: media, S: desviación standard, SD: área de    sintomatología,        RI: área de relaciones interpersonales, RS: área de rol social)



La Tabla 4 muestra los puntajes iniciales de los    pacientes del programa de neurosis que se distribuyeron en 42 pacientes que    están en psicoterapia; 13 que interrumpieron sus tratamientos y que concurrieron    a la evaluación por el período en que asistieron, 35 que interrumpieron    pero no continuaron con las aplicaciones de seguimiento durante el período    en que asistieron a psicoterapia, 5 pacientes sin indicación de psicoterapia    y 7 dados de alta. Vemos que los pacientes que no acuden al seguimiento y los    sin indicación presentan puntajes más altos y que los que interrumpen    y asisten al seguimiento, puntajes más bajos (significativo respecto    al grupo total, t=2.32 P<0.05; respecto a los que interrumpen sin seguimiento,    t=2.96 p<0.05; y respecto a los que asisten o están de alta t=2.24    p<0.05).

    Tabla 4

Primera aplicación del OQ-45.2 durante el seguimiento    en el Programa de Neurosis

(X: media, S: desviación standard, SD: área de    sintomatología,        RI: área de relaciones interpersonales, RS: área de rol social)



En la Tabla 5 se muestran las diferencias "antes    después". En todos los grupos hubo una disminución relativa    en los puntajes de OQ respecto al puntaje inicial. Sin embargo, como era esperable,    esta baja fue mayor y significativa en el grupo dado de alta. Esto influyó    en la baja de todo el Programa de Neurosis que reveló también    diferencias significativas. Si bien hay una disminución en los grupos    que interrumpieron, ésta no fue significativa.

    Tabla 5 

Primeros resultados del OQ-45.2 de tratamientos terminados 

(X: media, S desviación standard; subíndices:    "i": inicial, "f": final. PN: Programa de Neurosis)



En la Tabla 6 aparecen las diferencias entre    los grupos donde destacan las diferencias significativas de la comunidad con    menores puntajes respecto a la población de pacientes. También    se diferencian significativamente los puntajes del programa de neurosis respecto    a urgencia que presenta los mayores puntajes. 

No hay diferencias significativas entre los pacientes de los pabellones de    agudos y los que consultan al programa de neurosis.

    Tabla 6 

Resultados comparativos del OQ-45.2 en las distintas poblaciones  

(SD: área de sintomatología, RI: área de    relaciones interpersonales, RS: área de rol social)



 Discusión y Conclusiones 

Gracias a las modificaciones implementadas el instrumento ha demostrado ser    aplicable a poblaciones de nivel socioeconómico medio, medio/bajo y bajo    en Santiago. 

Llama la atención su capacidad de discriminación, no sólo    en la comparación entre pacientes y la muestra de la población,    sino en la población misma según el grado subjetivo de perturbación    psicológica. Que los puntajes de la muestra de control muestren grandes    y significativas diferencias con los grupos de pacientes no es sorprendente.

Tampoco lo es que los del Servicio de Urgencia del Instituto muestren los mayores    puntajes. Sí llama la atención la falta de diferencia entre los    pacientes del policlínico (programa de Neurosis) y los del pabellón    de hospitalizados agudos. Pensamos que estos últimos pacientes se encuentran    ya tratados farmacológicamente y "contenidos" psicológicamente    lo que se revela en puntajes menores que los esperados. En todo caso hay que    recordar que el instrumento fue construido para medir "necesidad"    y resultados en psicoterapia por lo que no es sensible a síntomas psicóticos,    quizás presentes en los pacientes agudos. 

A la vez que el instrumento mostró estabilidad para la muestra de la    población, reveló sensibilidad a la mejoría de los pacientes    consultantes al Instituto Psiquiátrico. La mejoría mostrada por    los pacientes dados de alta era esperable, sin embargo todos los grupos de pacientes    mostraron algún grado de mejoría lo que apunta a la presencia    de factores terapéuticos inespecíficos en los contactos profesional-    paciente o una menor sensibilidad del instrumento de captar mejorías    debidas a intervenciones más específicas. Pensamos que en un diseño    de comparar tratamientos largos y atenciones inespecíficas ayudarían    a dilucidar este punto. 

Que las pacientes mujeres muestren significativamente mayores puntajes en la    subescala de síntomas que los hombres, diferencia que Lambert no encontró    en Estados Unidos, puede ser explicada por razones culturales. Quizás    las chilenas tiene una mayor capacidad de comunicar su sufrimiento psíquico    que los chilenos. 

Por último vale la pena comentar la Tabla 4, de    primera aplicación del instrumento a pacientes que mostraron diferente    evolución, porque podría sugerir algunas reflexiones pronósticas.    Nos parece interesante que el grupo de pacientes que interrumpen sin seguimiento    tengan los mayores puntajes en el OQ. Esto estaría indicando un fracaso    de éstos, de sus terapeutas y de la institución en instalar una    alianza de trabajo. Alto nivel de síntomas y alto puntaje en dificultades    interpersonales combinó un paciente muy necesitado (y quizás impaciente)    con dificultades para vincularse. Los pacientes de alta y el grupo que continuaba    en tratamiento pueden estar representando un grupo distinto al recién    descrito, en que un buen nivel de motivación dado por el puntaje un poco    menor en el OQ combinado con una mejor capacidad para vincularse les permitió    seguir un tratamiento o llevar éste hasta el final. Es posible que los    pacientes que interrumpen, pero sometiéndose a las aplicaciones de seguimiento    del OQ correspondan a un grupo que se siente aliviado con la psicoterapia y    por lo tanto vinculado a la institución, y que el juicio de "tratamiento    interrumpido" corresponda más a la perspectiva y expectativas no    cumplidas del terapeuta, como lo hemos discutido en otros trabajos (8).  

En resumen, podemos concluir que: 

A pesar de las primeras dificultades en su utilización, la brevedad    y facilidad de aplicación del OQ permitió utilizarlo en poblaciones    más grandes de sujetos dándoles más peso a los resultados.  

El instrumento mostró, en nuestro medio, capacidad para discriminar    entre grupos de pacientes y no pacientes. Y entre los "no pacientes"    a aquellos necesitados probablemente de psicoterapia. 

El OQ fue sensible a cambios ocurridos durante el tiempo de terapia según    las comparaciones "antes-después" aunque al parecer no fue    suficientemente específico respecto a intervenciones terapéuticas.  

Por último, el instrumento permitió adelantar algunas hipótesis    respecto a la conducta de grupos de pacientes según su posibilidad de    adhesión al tratamiento sugiriendo su uso con fines pronósticos.  

De mantenerse la tendencia de los presentes resultados, pensamos que estamos    al frente de una poderosa herramienta para ser usada tanto en la investigación    psicoterapéutica como en la evaluación de prestaciones en salud    mental a nivel de la Salud Pública. 

Para terminar, pensamos que el instrumento responde efectivamente a los imperativos    del medio, éticos y científicos a investigar empíricamente    en psicoterapia.