https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000200006
Ortega y Gasset y la psiquiatría biológica: "Si queremos que todo siga como está, es necesario que todo cambie"

 Resumen  Antecedentes:   La práctica e investigación        en el campo de la psiquiatría biológica exige que asumamos        posiciones en varias cuestiones filosóficas Objetivo: Centralizarse        en los supuestos filosóficos básicos de la psiquiatría        biológica moderna Método: Investigar las interpretaciones        de Ortega sobre la naturaleza del hombre y la ciencia para comprender los        presupuestos que la psiquiatría biológica no puede justificar        científicamente Resultados: La psiquiatría biológica        permite visualizar sólo aquello que su tipo de representación        ha aceptado antes como objeto posible, ej., función cerebral, expresión        génica, neurotrasmisores. Por el contrario y de acuerdo a Ortega:        "El hombre no es su cuerpo, que es una cosa, ni su alma, que es también        una cosa, una sutil cosa: el hombre no es en absoluto una cosa, sino un        drama: su vida" Conclusiones. Ortega ayuda a captar mejor el        estrato de comprensión propio de la psiquiatría biológica        porque su "nuevo nivel está en un estrato más profundo        de los problemas filosóficos".  Palabras clave: Ortega and Gasset,          Psiquiatría biologica, Filosofía de la psiquiatría.    En          el último medio siglo la psiquiatría ha experimentado un          giro decisivo en diferentes planos de su quehacer teórico y práctico          al pugnar por transformarse en una estricta psiquiatría biológica(1-3).          El desarrollo ha sido tan espectacular que ha llegado a preguntarse, con          cierta suficiencia, "¿es que existe de algún otro tipo?"          puesto que "no hay algo así como una psiquiatría que          sea demasiado biológica"(4). Parte importante del          arrollador avance procede de las revolucionarias investigaciones en el          campo de las ciencias neurocognitivas que han hecho sentir sus efectos            por igual tanto en la clínica como en la terapéutica, en            la prueba experimental como en la prevención empíricamente            avalada, en la ética como en las políticas de salud mental(5-8).            Como declara Kandel, las funciones mentales alteradas pueden ser explicadas            ahora de manera fiel según una biología sofisticada y, tal            como le ha sucedido a toda la medicina contemporánea, por fin la            psiquiatría puede evolucionar desde un arte práctico a una            disciplina científica basada en la biología molecular(9).  Los resultados de la nueva psiquiatría          biológica trascienden las fronteras de la profesión y aún          de la medicina en sentido habitual, e involucran los fundamentos de la          ciencia de la vida biológica, la naturaleza orgánica del          hombre y de la mente, las bases naturales de la bioética, los principios          biológicos de la sociedad, en una palabra, se adentran en el área          que ha sido tradicionalmente de la filosofía(10-15).          Como señala Ortega, la concepción teórica surgida          de la manipulación del científico, por los experimentos          del biólogo, por los ensayos de los psiquiatras, es insuficiente          para responder qué es, cuál es la consistencia de esa nueva          realidad y, por esto, si se necesita dar razón precisamente de          aquello que constituye su ser propiamente tal se debe acudir a la metafísica(16).          Con expresión de Heidegger, "lo que sea la biología          [psiquiátrica] no se puede responder nunca biológicamente"          porque, como ciencia, nunca "puede decir algo sobre ella misma con          sus propios medios científicos"(17). Desde la segunda          mitad del siglo XX la reflexión sobre las consecuencias de las          ciencias positivas como problemas de la filosofía se revitalizó          a partir de un vasto replanteamiento y profundización del originario          programa neopositivista nacido de las ciencias formales así como          de la epistemología y hermenéutica(18-20). Esto          podría hacer suponer que nos hallamos ante aquello que tradicionalmente          se ha denominado "crisis de principios" (Grundlagenkrise)          de la ciencia, en nuestro caso, de la ciencia psiquiátrica, de          sus fundamentos o su suelo primero que la hace posible, cuyo desarrollo          llegó a un límite tal que hizo forzoso ampliar, purificándolos,          esos principios(16,21).   Por el contrario, la hipótesis del          presente estudio es que la psiquiatría biológica vigente          no ha modificado, en su esencia, su concepción del hombre enfermo.          De esta manera, ha permanecido adscrita a los supuestos implícitos          de lo que se entiende por realidad biológica y, últimamente,          por realidad, y que sustenta todo el pensamiento desde la Edad Moderna,          Descartes, Newton, Galileo, la nuova scienza, a pesar de los innegables          hallazgos y progresos que la han remecido violenta y decisivamente. Antes          bien, quizás constituyen un impedimento para un efectivo vuelco          substancial. Se puede plantear con las significativas palabras que el          sobrino dirige al príncipe de Salina: "si queremos que todo          siga como está, es necesario que todo cambie"(22).   Ortega puede ayudarnos a entender mejor          el nivel de comprensión propio de la actual psiquiatría          biológica porque "cada nuevo nivel es un estrato más          hondo de los problemas filosóficos"(23). Si nos          parece que la experiencia inherente a esta psiquiatría está          a igual altura ontológica que el pensamiento biológico de          toda la modernidad significa que, lo hasta aquí desarrollado, es          expresión de "un insuficiente radicalismo", de no haber          cavado más profundamente en sus raíces que están          por debajo sustentándola y, así, ha permanecido paralizada(24).          Como nos enseña apuntando a la historia de la ontología          occidental, "la filosofía es una cierta idea del Ser…          y toda filosofía innovadora descubre su nueva idea del Ser gracias          a que antes ha descubierto una nueva idea del Pensar, es decir, un método          intelectual antes desconocido"(23). Esa fue la misión          de Ortega: ir más allá, sortear tanto el realismo (antiguo)          como el idealismo (moderno) ocultos, por esto, trascender la metafísica          del sujeto biológicamente condicionado, por medio de la "vida          humana como la realidad radical: lo demás lo hay, pero no en realidad,          sino en apariencia, o derivativamente"(25).  La celebración del cincuentenario          de la muerte de José Ortega y Gasset (1883-1955) es la oportunidad          para recordarlo como a él le habría gustado, meditando filosóficamente          sobre la realidad biológica de la persona mentalmente enferma,          porque "la ciencia tiene una misión espléndida: hacer          cómoda la vida de los hombres, adaptar el mundo al delirio que          es el hombre. Pero la misión de la ciencia no es ser nuestra intérprete          ante la auténtica realidad"(26). Lo que sucede,          nos dice en otra ocasión, es que la filosofía, "siendo          su tema buscar detrás del pretenso principio de ayer, otro más          firme hoy, un principio que sea más principio, marcha siempre hacia          atrás", se entiende, hacia "lo que nos habíamos          dejado a la espalda inadvertido [y era] lo más importante"(27).          Y esto es lo determinante para escoger a Ortega: él postulaba que          su pensamiento era una inédita idea del Ser, una innovación          que salta hacia el siglo XXI y, con ello, una "posibilidad de lo          que ahora empezamos a hacer bajo el pabellón tradicional de la          filosofía no es una nueva filosofía, sino algo nuevo y diferente          a todas las filosofías"(28).  El marco de referencia común          de la psiquiatría biológica  Kandel ha formulado cinco principios que,          según él como neurofisiólogo -y antiguo psiquiatra-,          permiten una comprensión más penetrante de las bases biológicas          de la conducta tanto normal como patológica(1). Ellos          son: [I] "Todos los procesos mentales, aún los procesos psicológicos          más complejos, derivan de operaciones del cerebro"; [II] "Los          genes y los productos de sus proteínas son determinantes importantes          del patrón de interconexiones entre las neuronas en el cerebro          y los detalles de su funcionamiento"; [III] "Los genes alterados          no explican, por si mismos, toda la varianza de una enfermedad mental          grave dada"; [IV] "Las alteraciones inducidas en la expresión          génica por el aprendizaje dan lugar a cambios en los patrones de          las conexiones neuronales"; y [V] "En la medida en que la psicoterapia          o la consejería son efectivas y producen cambios de largo plazo          en la conducta, se presupone que lo hacen a través del aprendizaje,          produciendo cambios en la expresión génica que altera la          fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que          modifican el patrón anatómico de interconexiones entre las          células nerviosas del cerebro".  Por su parte Kendler, en su calidad de          investigador y clínico practicante, ha procurado enriquecer, profundizar          y suministrarle una estructura filosófica a la psiquiatría          que, superando la que proyectó Jaspers en su época, esté          a la altura de la ciencia más reciente(29). Para él          existen dos preguntas que están en la base de la psiquiatría:          ¿Cómo se interrelacionan la mente y el cerebro? ¿Cómo          integrar las múltiples perspectivas explicatorias del enfermar          psiquiátrico?(30). Kendler pretende responderlas mediante          ocho propuestas que, aunque no se derivan de ninguna doctrina metafísica,          dan razón de manera filosófica de la complejidad de sus          preconceptos. [1] "La psiquiatría está irrevocablemente          fundada en experiencias mentales, de primera persona"; [2] "El          dualismo de sustancias de Descartes es falso"; [3] "El epifenomenalismo          es falso"; [4] "Ambas causalidades son reales: cerebro®mente          y mente®cerebro"; [5] "Los trastornos psiquiátricos          son etiológicamente complejos y no podemos esperar más descubrimientos          del "tipo espiroqueta" que expliquen sus orígenes en          términos simples"; [6] "El pluralismo explicatorio es          preferible a las teorías explicatorias monísticas, especialmente          al reduccionismo biológico"; [7] "La psiquiatría          necesita moverse desde una "batalla de paradigmas" precientífica          hacia una perspectiva más madura que abarque la complejidad junto          con modelos explicatorios pluralistas y empíricamente rigurosos";          y [8] "Finalmente, necesitamos aceptar un «reduccionismo desigual          o de remiendos» con la finalidad de una integración a trocitos          para tratar de explicar las complejas vías etiológicas hacia          la enfermedad mental poco a poco cada vez". Sólo así,          concluye Kendler, nos moveremos "desde debates estériles,          impulsados por ideologías hacia problemas críticos, empíricamente          conceptualizados y creativos", sin olvidar jamás las esferas          mentales y psicosociales(30).  Kandel y Kendler representan con fidelidad          la postura de neurobiólogos, investigadores y clínicos de          orientación biológica que, estando activos científicamente          y a la vanguardia de la psiquiatría biológica presente,          se han preocupado con aplicación de darle a ésta un marco          conceptual sustentado en la filosofía, la filosofía de las          ciencias y epistemología(31-33). Resulta claro que cada          uno escoge un ámbito o zona distinta de la realidad y de la ciencia,          de acuerdo a sus proyectos experimentales y en especial a su punto de          partida ontológico. Las tesis de Kendler utilizan conceptos metafísicos          de modo más consciente y preciso porque fueron formulados teniendo          en cuenta el decisivo artículo de Kandel y, de esta forma, entregan          una base más acabada.  Este tipo de aportes no es empirismo puro,          se podrían denominar laxamente pre-paradigmáticos o de nivel          intermedio(34), que, por opción deliberada o indefinición,          oscilan entre reflexionar sobre los resultados objetivos, la pragmática          de la ciencia, o profundizar sobre el conocimiento científico mismo(35).          Tres objeciones surgen ante estas reflexiones. Primero, las especulaciones          de ambos son similares a las heterogéneas e inarticuladas teorías          nacidas de la emergente epistemología de la psiquiatría          vigente que, hasta ahora, prueban que efectivamente no trascienden como          todos habían esperado(36,37): no "forman un conjunto          ordenado" porque "entre sí [son] independientes y no          tienen precedente o principio" ontológico anterior(21).          Como apunta Heidegger, los investigadores tienen "muchos, muchísimos          pensamientos" que se pueden aplicar a la realidad a diferencia del          pensador que tiene un "único" pensamiento(38).          Segundo, el elaborar una metapsiquiatría, una especie de disciplina          meta-teórica que busca integrar las aportaciones de la psiquiatría          y filosofía de la mente en su utilización en la clínica          así como a sus aspectos metodológicos y conceptuales, ha          mostrado la insuficiencia, aún fracaso, de tal esfuerzo, por bien          intencionado que haya sido concebido. En el fondo es una variedad de metaciencia,          un especular que se inicia dando respuestas, apresuradas porque suponen          que los hechos de la ciencia psiquiátrica tienen ya validez, antes          que formularse las preguntas primeras, que son previas y se refieren a          su condición de posibilidad, vale decir, qué les permite          a tales hechos constituirse en hechos para la psiquiatría(17,39).          Por último, el confuso empleo de términos como modelo, paradigma,          teoría, sistema, hipótesis para dar razón de los          distintos niveles en que pretende actuar, es una prueba más, e          inequívoca, de un modo de pensamiento no originario(40).          En otras palabras, lo que todavía no se ha planteado con precisión          es la sustancia propia del tema que nos interesa responder ¿cuáles          son los supuestos metafísicos que están detrás? En          términos técnicos ¿cuál es su condición          de posibilidad metafísica?(41), o, como diría          Kant, "¿cómo es posible el conocimiento de la realidad"          mental biológica, aunque esta sea enferma?(42). En palabras          de Ortega ¿cuáles son sus modos de pensar, cuáles son          sus ideas del ser?(43).   Lo biológico en la psiquiatría  Ortega estaba particularmente consciente          de que "en la medida en que un problema sea parcial, conserva la          ciencia que lo trae un resto de actitud práctica, de utilitarismo          ciego y no cognoscente, de prurito de acción y no de contemplación",          en una palabra, no es una experiencia originaria del pensar sobre la realidad          biológica humana(21). De ahí que Ortega exigía          retornar a la filosofía estricta, detrás de la neurociencia          (Kandel), detrás de la clínica (Kendler), porque "conocer          es no contentarse con las cosas según ellas se nos presentan, sino          buscar tras ellas su «ser»"(16).   Bunge es un decidido y entusiasta creyente          de que "vale la pena hacer buena filosofía, porque ésta          brinda una posición favorable para el estudio de cualquier cosa,          sea un objeto concreto o una idea abstracta", por tanto, también          de la psiquiatría biológica incluidas sus particularidades          y cuestiones epistemológicas(44). Siguiendo sus sugerencias          antes que sus escasas referencias explícitas a la psiquiatría          biológica, el sujeto mentalmente enfermo es primariamente un animal          y, como tal, le pertenecen todas las características y atributos          de los organismos vivos superiores, salvo que está en condiciones          de funcionamiento anormal, y es humano, lo que implica una diferencia          de grado antes que de esencia propiamente tal. De ahí se desprenden          ciertas premisas que presumen de dar cuenta del estatuto de lo biológico          al interior de la psiquiatría(45). [1] Una ontología          decididamente naturalista. Naturalista, porque se ocupa de un organismo,          el del hombre, y sin limitaciones, porque no acepta psique ni conducta          descorporalizadas sino que, por el contrario, sostiene que lo mental y          lo conductual son actividades o funciones del cuerpo (cerebro incluido);          [2] Un monismo psicofísico que comprende por igual las manifestaciones          mentales patológicas como propiedades emergentes de los biosistemas          neuronales así como los síntomas orgánicos acompañantes;          [3] El hombre como biosistema está compuesto por numerosos subsistemas,          cada uno de los cuales posee sus propias funciones específicas          aunque permaneciendo dentro de una totalidad; enraizado en las exclusivas          propiedades físicas y químicas del tejido viviente, este          biosistema va más allá de estos atributos materiales y los          trasciende aunque permanece condicionado por lo orgánico; [4] Una          gnoseología realista. Realista, puesto que explica la realidad          psiconeural, no sólo la apariencia (conducta); además, profunda          porque indaga y examina el modo cómo las teorías de la psiquiatría          biológica representan fidedignamente la realidad efectiva; [5]          Un método plenamente científico. Al igual que el de la física,          es científico porque enfrenta los problemas poniendo a prueba hipótesis          y teorías abarcativas, que procuran aclarar algunos efectos macroscópicos,          entre ellos el comportamiento, por mecanismos neurales y neuroendocrinos;          y [6] Meta última es descubrir leyes que puedan explicar y predecir          hechos del hombre psíquicamente padeciente.  Biologicismo y materialismo  Heidegger definió de manera clara          el biologicismo al analizar la filosofía de Nietzsche: "Al          modo de pensar que interpreta todos los fenómenos como expresión          de la vida [vegetal-animal] se lo suele llamar biologicismo. La «imagen          del mundo»… es biologicista"(36). Ortega lo          llamó por su parte vitalismo porque, empíricamente al estudiar          los fenómenos vitales, los muestra en su "arisca peculiaridad...,          sin suponer tras ellos una entidad vital específica, pero, a la          vez, evita su violenta reducción al sistema de la física".          Por otra parte, también habló de vitalismo filosófico,          "la teoría del conocimiento según la cual es éste          un proceso biológico como otro cualquiera, que no tiene leyes y          principios exclusivos, sino que es regido por las leyes generales orgánicas"(46).          Como prototipo extremo de esta visión, en su variante de la Sozialbiologie,          cita Ortega las palabras del fisiólogo Loeb: "Llegará          el tiempo en que lo que hoy llamamos actos morales del hombre se expliquen          sencillamente como tropismos"(47). Menos rudamente lo          afirma Changeaux: "la ética normativa es sencillamente una          adaptación dispuesta por la selección natural para hacer          de nosotros seres sociales"(15).  ¿Sería para Bunge la psiquiatría          biológica reducible a un biologicismo sofisticado? Evidentemente          no. Él se apura en precisar que, aunque en principio es correcto          decir que la psiquiatría biológica se entiende a partir          de y adopta las técnicas de las ciencias de la vida (biología          molecular, neurociencias, etc), tal enfoque es fragmentario, puesto que          "puede y debe combinarse con otros enfoques, antes de ser adoptado          de modo excluyente… porque tiende a pasar por alto la dimensión          social de la vida humana..; puede dar cuenta muy bien de algunos aspectos          humanos…pero asimismo no puede dar cuenta de rasgos humanos únicos"(44).          Como resumen de su rechazo asevera con fuerza que el hombre psíquicamente          enfermo posee propiedades de los que carecen los componentes biológicos          puros, neurotrasmisores, neuronas, circuitos cerebrales, vías neuro-endocrinas,          cerebro, y que aquellas sólo se entienden como propiedades "emergentes",          no propiedades "resultantes", del nivel biológico originario          puesto que aquí no se encontraban ni se podía sospechar          su surgimiento(45).  Por otra parte, ¿sería la psiquiatría          biológica para Bunge comprensible desde el materialismo? Se llama          materialista aquella filosofía que postula esencialmente que las          leyes fisico-químicas y/o sus principios gobiernan últimamente          todos los sucesos de la naturaleza, incluyendo nuestros cuerpos, conductas          y mentes, una especie de "divinización de la materia"(47).          Esto significaría, según Slife, que una psiquiatría          biológica cimentada sobre estas premisas poseería cinco          supuestos filosóficos indispensables, objetivismo, naturalismo,          hedonismo, atomismo y universalismo, en mayor o menor proporción          o grado(48). Resumido en una frase de moda entre cognitivistas          y teóricos de la informática, "el cerebro piensa",          o, en otra versión, "el cerebro es una máquina, una          máquina biológica, y puede pensar"(49-51),          o por fin, "la conciencia es un fenómeno natural, biológico.          Es parte de nuestra vida biológica, como la digestión, el          crecimiento o la fotosíntesis"(49).  Nuevamente, Bunge se opondría con          vigor. El materialismo triunfante del cual él es representante          concibe a la psiquiatría biológica desde un materialismo          emergente, muy diferente del tradicional del siglo XX, tal como ya había          sido también criticado con acidez por Searle llamándolo          inverosímil(13). Acepta Bunge que toda entidad, por          ejemplo una depresión mayor, es causada y explicada como una interacción          entre elementos del cerebro a micronivel. Pero como emergentista él          afirma que los afectos de desesperanza y pensamientos depresivos de ruina          no pueden ser deducidos o calculados a partir de la mera estructura biológica          neuronal, por ello, es una propiedad "emergente", tiene atributos          que no aparecen en los niveles inferiores que la constituyen y posee una          jerarquía sistémica que va evolucionando onto y filogenéticamente          y, de este modo, va más allá de la materia física(52).          Para Bunge la psiquiatría biológica, como otros tantos proyectos          de investigación empírica, está, por fin, sustentada          en una firme "ontología de bases científicas":          exacta, sistemática, científica, materialista, dinamista,          sistemista, emergentista, evolucionista. Empero, de pasada, admite que          la filosofía en general se encuentra hoy en una grave crisis. "Pero          la buena noticia, nos dice, es que la filosofía ha atravesado crisis          anteriores y, cada vez, las ha superado"(44).  El imperialismo de la ciencia  "Hacia 1750 comienza el reinado de          la física", esto es, de la ciencia, porque esta es la ciencia          por excelencia, piensa Ortega(23). Esto es, define autocráticamente          lo que es la realidad, por cuanto la determina últimamente como          física o natural o material, dictamina su área o extensión          y cuáles son los conocimientos que son auténticos saberes.          Así se entiende el tono casi triunfalista de Kandel, Kendler y          en especial de Bunge, además de la íntima convicción          de la trascendencia de sus enunciados sobre las bases epistemológicas          de la psiquiatría biológica, enunciados que presagian su          futuro inmediato como un desarrollo acelerado producto de una profundización          de ellos "¡Qué tremendo descubrimiento!", nos persuade          Kandel, "Aquí tenemos, por vez primera, las bases neurales          para un conjunto de procesos mentales inconscientes"(1).          El éxito conseguido, inesperado tanto como espectacular, significa          haber empezado ya a recorrer con paso firme el "seguro camino de          la ciencia", der sichere Gang, como gustaba decir a Kant.          Aunque, nos previene Ortega, esto puede querer decir pretensión          de "dominar todas las demás", sin contrapeso efectivo,          en una suerte de terrorismo de los laboratorios(53).  ¿Hemos conseguido alcanzar por fin,          después de este detenido recorrido por la neurociencia, la clínica          y la filosofía de las ciencias, los fundamentos primeros de la          psiquiatría biológica? Luc Ferry piensa que no y, mas aún,          acusa a que los fundamentos materiales, postulados por el biologicismo          como originarios, se disimulan detrás de ciertas seducciones que          ejerce este materialismo(54). Por una parte, en "el orden          de la sospecha, de la desmitificación", el materialismo pretende          por esencia "saber más" ya que se libera de las ingenuidades          de las teorías al uso y, desde esos momentos, aparecen estas como          encubriendo las "verdaderas razones", más allá          de la apariencia de los síntomas de la manía se oculta una          modificación de la serotonina y noradrenalina, o sea, se puede          descodificar hasta conseguir lo más genuino y real. Por otro lado,          en el orden de las ideas, seduce al no aceptarlas en su sentido literal          sino asegura "partir de los hechos" mismos, interesarse, por          así decirlo, por "las auténticas realidades",          los neurocientistas no hablan en los maníacos de sus impulsos de          muerte dirigidos hacia la figura interna de los padres, una abstracción          interesante pero no verificable ni palpable, sino de lo que "efectivamente          sucede", y que se muestra tangiblemente alterado al examen imaginológico,          el cerebro límbico.  Pero Ferry va más allá al          imputar a que el materialismo o naturalismo, sustrato de la psiquiatría          biológica, significa tanto un reduccionismo como un determinismo.          Reduccionismo, porque termina naturalizando no sólo los actos y          comportamientos, sino finalmente el pensamiento, la ética y la          cultura, aunque a veces la ciencia lo oculte bajo el ropaje que sus resultados          son todavía parciales o meras hipótesis de trabajo. La ciencia          es modesta de hecho, pero no de derecho: de jure asevera que todo          es explicable a la larga de manera orgánica y es cosa de tiempo          y aplicación rigurosa de igual metodología, de ahí          que Husserl se quejaba de que el psicologismo, variedad del naturalismo,          al identificar a la conciencia con procesos orgánicos, transmuta          de modo ilícito los "hechos" psicológicos singulares          en "principios" puros o "leyes" normativas universales;          así, los axiomas matemáticos se explican a partir de los          mecanismos de abstracción que ejecuta maquinalmente el cerebro(55).          Determinismo, porque aún al insistir en la importancia del "medio"          (infancia, familia, cultura) como condicionante de los comportamientos          alterados, corrientemente pasa insensible y subrepticiamente del determinismo          de lo orgánico al determinismo del entorno social, afectivo, biográfico,          etc, es que este entorno es concebido al final de un modo determinista,          él mismo determinado y determinante(54).  Si se aplican los conceptos de Popper caeríamos          en la no falsabilidad del materialismo ¿Cómo podríamos          estar seguro de que este o aquel síntoma de la esquizofrenia no          es material, no está determinado por su neuro-química o          sus genes? Precisamente, la ausencia de modificaciones del lóbulo          occipital es una demostración por cuanto escapa, pero sólo          por estos momentos o circunstancias: por ser no sabida por ahora o no          contarse aún con la técnica adecuada para precisar su sustrato          somático(56). Como teoría total tiende a integrar          en ella misma todo hecho que pudiese contradecirla, lo incorpora con la          figura de supuesto hallazgo ubicado en un futuro indeterminado.  El realismo de la psiquiatría          biológica  Volvamos a la pregunta sobre los principios          últimos de la psiquiatría biológica. Ortega asevera:          "formal o informalmente, el conocimiento es siempre contemplación          de algo a través de un principio. En la ciencia esto se formaliza          y se convierte en método o procedimiento deliberado: los datos          del problema son referidos a un principio que los «explica».          En filosofía esto se lleva al extremo, y no sólo se procura          «explicar» las cosas desde sus principios, sino que se exige          de estos principios que sean últimos, esto es, en sentido radical          «principios»"(23). Por ello con Ortega partiremos          desde un punto absolutamente diferente: los hechos de la psiquiatría          biológica. ¿Son los datos de la psiquiatría biológica          radicales? El acento está puesto en lo "radical": no          es lo más importante, ni lo más necesario, ni lo más          científico, ni lo más racional. Radical significa que está          en la raíz misma del saber. Vale decir, si la pregunta se dirige          a averiguar si los hechos que entrega la psiquiatría son radicales,          lo que indaga es si son evidentes e incuestionables, si son realidades          irrefutables, si están más allá de cualquiera duda,          especialmente si esta es sistemática, metódica y extremada.          ¿Existe el trastorno obsesivo de manera incontrovertible, es el trastorno          de pánico un hecho irrebatible, es del todo innegable la catatonía          aguda letal? Parece claro que no lo son de modo primario. Lo que no significa          negar la posible verdad de estos cuadros clínicos puesto que quizás          tienen una vigencia derivada o inferida o colegida, lo que admite "acotar          su vigencia al orden secundario de fenómenos a que se refieren,          orden de fenómenos que no pretende ser radical"(24).          Pero entonces cabe una pregunta ulterior y más decisiva. Si todos          estos hechos de la psiquiatría biológica son dudosos y secundarios          ¿no poseerán firmeza si se apoyan en una realidad tras ellos          que sea ella misma categórica? Esta es una respuesta que le incumbe          a la filosofía misma porque "el problema primero de          la filosofía no es averiguar qué realidad es la más          importante, sino qué realidad del Universo es la más indudable,          la más segura, aunque sea, por caso, la menos importante, la más          humilde e insignificante"(24).radical de los fenómenos          porque la llamada realidad científica es una realidad dependiente          y no absoluta, una cuasi realidad, porque es condicional y relativa al          hombre. Es el científico el que, a través del experimento,          manipula, interviene, obliga, coacciona a la naturaleza obligándola          a responder(17). "No es, pues, la Naturaleza, sin más          y según ella, lo que el experimento nos revela, sino sólo          su reacción determinada frente a nuestra determinada intervención"(16).          Y además, lo que al científico le interesa no es la esencia          o consistencia última de los fenómenos, "el conocimiento          del mundo sensu stricto," sino tan sólo su exactitud          y la certidumbre de sus hallazgos, certidumbre adquirida por cualquiera          de los dos criterios establecidos de certidumbre: "la deducción          racional o la confirmación por los sentidos"(16).  Esto lo vio agudamente Zubiri cuando afirmó          que lo que se propone conseguir el investigador -el psiquiatra, el neurocientífico-          es la exactitud de su conocimiento por sobre toda otra consideración,          "la inexorable necesidad objetiva"(57). "El          rigor científico", continúa Zubiri, "no significa          tanto la posesión de la interna necesidad de las cosas,          sino la precisión objetiva.., [por lo cual se] sustituye          las cosas llamadas empíricas, las cosas tales como aparecen en          la vida corriente, por otras cosas que se comportan relativamente a las          primeras, como el límite a las fluctuaciones que a él se          aproximan...;[en lugar de] penetrar en las cosas para explicarlas,          la ciencia trata, en buena parte, de sustituirlas por otras más            precisas"(57). En pocas palabras, la psiquiatría          biológica "trata de averiguar dónde, cuándo          y cómo se presentan los fenómenos" mentalmente patológicos,          dejando de lado qué son o cómo tiene que ser las enfermedades          mentales "que así se manifiestan en el mundo".  Al proceder de esta manera el psiquiatra          biológico obedece con aplicación a los estrictos cánones          del científico actual que se desarrollaron de manera reglada a          partir de la modernidad. Cuando estudia un fenómeno psíquico          o conductual da por entendido que este posee una "«naturaleza»,          un modo de ser definitivo, permanente, inmutable" por detrás          de los cambios, más allá de sus modificaciones, sosteniendo          sus mutaciones, sustentando sus transformaciones, respaldando sus evoluciones(58).          Parecería que esta afirmación contradice lo que persigue          el investigador y aún el sentido común: atenerse a los "fenómenos          manifiestos" que, de suyo, siempre van mudando, innovándose,          evolucionando. Aún así es una contradicción aparente.          Desde Galileo y Newton el apoyo empírico para los ensayos ha tenido          una suposición básica previa: "la homogeneidad del          universo, en distribución y movimiento"(59). Gracias          a esta homogeneidad presupuesta de los datos positivos ha sido posible          la búsqueda de regularidades o leyes, regularidades que son "consecuencias          inexorables de su propia constitución o naturaleza"(59).          A esta homogeneidad del universo Aristóteles la llamó naturaleza, natura, physis.  "Pero esto es lo que para Aristóteles          era la «sustancia» de lo que se mueve, de lo que cambia. Physis,            natura, es la forma especial que la sustancia adopta en lo cambiante"(59).          El ser griego es, pues, "el ser substante o sustancial, ser inmóvil          e invariable", no sólo "el soporte de las cualidades,          es el sujeto permanente de sus variaciones o accidentes"(24).          Conviene profundizar y recordar que para Aristóteles la sustancia          o ousía tiene tres atributos que son decisivos e interconectados          entre sí: es independiente del hombre y aún "independiente          de todo otro algo", está separado de todo o es «por sí»          y, por último, es suficiente o se basta a sí mismo o posee          autarquía, es "suelto de los demás, ab-soluto"(26).  Con estas nuevas aclaraciones se tiene          la impresión que la psiquiatría biológica tiene como          principio ontológico un materialismo distinto que el propuesto          por Kandel, Kendler y Bunge, materialismo que se asienta en un naturalismo          (physis) y este finalmente en el ser sustancial o sustancia (ousía)          con sus atributos de independencia, suficiencia y autarquía. Pero          Ortega, va más allá y hace hincapié con sutileza          que Aristóteles, al hablar de "sustancia", todavía          no entra al campo propio de la filosofía primera, lo que se iba          a llamar después "ontología". "La ontología sensu stricto nos dice qué algos son genuinos entes y cómo          lo son"(26). Lo que busca el Estagirita es el verdadero          ente, que es una cuestión previa y más básica todavía          porque se mueve en la esfera del "ser" y, por eso, él          se esfuerza por revisar concienzudamente todos los algos que son sustancias.          Al finalizar el libro Z de la Metafísica dictamina que son este          hombre, este caballo, esta planta, esta mesa, etc. En el cotidiano hablar          les llamamos de modo laxo cosas: "entendemos por «cosas»          los algos que son por su propia cuenta, fuera de nuestras ideas, sueltos,          independientes entre sí y del hombre"(26). Aquí          se detiene Aristóteles y puesto que "cosa" se dice en          latín res, su posición ha sido llamada con justeza          "realismo". Heidegger llama a ésta la ontología          de la presencia (Anwesen)(60). O como explica en otra          parte: "«Ser» quiere decir desde la temprana Grecia hasta          los últimos tiempos de nuestro siglo: estar presente [presencia]"(61).  Al dar este paso Aristóteles dejó          condicionado a todo el pensamiento occidental hasta nuestros días,          por más que distintos pensadores hayan intentado saltar de su ámbito          de influencia, o en expresión de Ortega, se haya aspirado a bajar          de nivel ontológico, puesto que "cada nuevo nivel es un estrato          más hondo de los problemas filosóficos desde el cual se          ven los antecedentes por debajo de ellos, en el secreto de sus raíces"(23).          Así, Heidegger habla de tres experiencias distintas de la ciencia          en Occidente: la griega (episteme), la medieval (doctrina, scientia),          la moderna (investigación)(62). Empero todas se pueden          condensar en una frase: "el pensar [la ciencia] como un resultado          del ser [cosa, res]"(24). Lo que presupondría,          pero esto no lo trató Aristóteles sino lo dejó a          sus espaldas, que la estructura o textura del ser coincide por completo          con la del pensar, ¿y si no, sería incognoscible en absoluto?  En otros términos, la psiquiatría          biológica actual está referida y sustentada en su teorizar          y actuar por "la sustancia" (ousía) que va más          allá de la ciencia de la Edad Moderna y se interna en la Grecia          clásica con la "cosa" (res), en cuanto ente primero          o ente propiamente tal. Esto es, el principio metafísico conductor          de la psiquiatría biológica es el realismo, o "cosismo".  Conclusión: La vida humana          como realidad radical de la psiquiatría biológica  La triunfante psiquiatría biológica          actual ha procedido en su quehacer sin preguntarse con detención          ni hondura sobre los principios o supuestos metafísicos que la          están permitiendo y a la vez determinando, quizás limitándola          porque permanecen desconocidos bajo sus pies(63). Si acudimos          a Ortega fue porque él ha diagnosticado con particular sutileza          los fundamentos de la ciencia actual: el realismo metafísico con          todas sus implicancias. Empero Ortega progresa incluso más porque          él se declara como estando en un puesto de avanzada ya que busca          trascender el "realismo" (incluido el "idealismo"          estrenado por Descartes porque este mantuvo restos de "realismo"),          hacia un nuevo modo de pensar y, con ello, de iluminar la realidad(64).  Heidegger apuntó hacia nuestras          insuficiencias ontológicas como psiquiatras biológicos cuando          aseveramos con ingenuidad que nos relacionamos con "hombres"          y sus "mentes", insuficiencias que no pueden ser desconocidas          ni minimizadas. "Al llamar «hombre» al existente que se          va a interrogar", nos previene Heidegger, "se le pone ya de          antemano dentro de una determinada concepción categorial",          y con tal "definición por pauta viene prescrita la descripción          de una perspectiva determinada, sin que con ella se recuperen activamente,          haciéndolos propios, los motivos originarios de tal perspectiva"(65).          ¿Qué significa esto? La psiquiatría biológica          se preocupa del enfermo en su funcionamiento psíquico y físico          porque los entiende finalmente como animales superiores aquejados en la          razón. "En principio se piensa siempre en el homo animalis",          dice Heidegger, "aún cuando se entienda el anima como animus sive mens, y después como sujeto, persona, espíritu.          Este poner uno por otro es propio de la Metafísica. Pero, por esto,          no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada en su          procedencia... La Metafísica [occidental] piensa al hombre desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"(66). Animal rationale es la traducción latina del zóon            lógon ékhôn griego que conjetura una substantia o ousía que proviene del helenismo de Aristóteles          y que ya ha dado un paso decisivo pero irreversible hacia la entificación          (reificación) o la presencia (Anwesen) sin interrogarse          por su esencia que le es más propia. Con otras palabras, todo estudio          del "hombre", antropología, la psiquiatría como          antropología del enfermo mental, es limitado y corto porque no          se ha inquirido con antelación de donde procede esta denominación          de "hombre", cuáles presupuestos están por debajo:          "la antropología es aquella interpretación del hombre          que, en el fondo, ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse          nunca quién es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría          que declararse traspasada"(66). He aquí el motivo          por el cual no es intrascendente usar términos como hombre, persona,          conciencia, yo, sujeto, psiquis, espíritu, mind, embodied            mind (u otras similares que pertenecen a distintos períodos          de la historia de la ontología occidental) en la psiquiatría          biológica(67). Ortega no comparte muchos de los asertos          de Heidegger aunque los anteriores los acepta ya que están en parecido          nivel de radicalismo. En otros términos, los dos ya han ido más          allá del "realismo" e "idealismo", las dos          grandes metáforas del pensar occidental(68). En el caso          de Ortega hacia la "vida humana" como realidad radical, muy          diferente a Heidegger que habla del Da-sein o Ek-sistenz(69).          Con la conocida expresión de Hegel que gustaba a Ortega, su altura          ontológica le parece a él que es una auténtica Aufhebung,          una absorción que supone una conservación y una superación          al mismo instante. Ambos estadios anteriores (realismo, idealismo) encuentran          su verdad en el siguiente de Ortega (vida humana), que puede ser el nuestro          si nos esforzamos como psiquiatras biológicos. Ahora se puede entender          bien la famosa frase de Ortega que es una respuesta a nuestra interrogación          inicial: "La vida humana es una realidad extraña, de la cual          lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el sentido          de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las demás          realidades, efectivas o presunta, tienen de uno u otro modo que aparecer          en ella", la psiquiatría biológica es una realidad          que aparece al interior de la vida humana y desde allí pueden entenderse          sus hallazgos, sus hipótesis y sus respuestas(70).  Ortega esbozó algunas de las características          de esa nueva manera de entender al hombre, incluido el enfermo psíquico,          analizando someramente algunas particularidades de la biografía          del gran Goethe (Goya, Vives, Velásquez), que tienen una importancia          decisiva, aún programática para la futura psiquiatría          biológica(71). "Ese yo que es usted, amigo mío,          no consiste en su cuerpo, pero tampoco en su alma, conciencia o carácter"(72),          así como tampoco en ninguno de sus atributos o dotes que se conocen          como la inteligencia, la memoria o la voluntad. "Usted se ha encontrado          con su cuerpo, con un alma, con un carácter determinados, lo mismo          que se ha encontrado usted con su fortuna". El psicopatólogo,          aún el más perspicaz y advertido, que intenta de buena fe          penetrar en él, en el dentro del hombre, sólo consigue "descubrir          todo el aparato de relojería que forma el carácter y, en          general, el alma del sujeto",… pero ¡cuidado! "la          biografía necesita de la psicología [y psicopatología]          como de la fisiología. Pero todo ello es pura información"(72).          Con términos aún más elocuentes: "No es el hombre          propiamente su cuerpo ni es propiamente su alma. Ambos son mecanismos,          físico el uno, psíquico el otro, con que se ha encontrado          y mediante los cuales, como instrumentos u órganos más próximos,          tiene que esforzarse en existir"(73). O lo que es lo mismo,          "el yo que usted es se ha encontrado con estas cosas, corporales          o psíquicas al encontrarse viviendo. Usted es el que tiene que          vivir con ellas, mediante ellas, y tal vez se pasa usted          la vida protestando del alma con que ha sido usted dotado… El alma          queda, pues, tan fuera del yo que es usted como el paisaje alrededor de          su cuerpo"(72).  Quizás por lo anterior se quejaría          Ortega de la confusión de principio que está en la base          misma de la psiquiatría "biológica" al malentender bíos por zoé y que no le permitiría          entrar de lleno en el naciente siglo XXI. Bíos es          la vida biográfica, la biografía entendida como "haz          de proyectos para ser, de aspiraciones, en un programa de vida…,          pugna por realizarse en un elemento extraño a él, en lo          que llamo la circunstancia"(74). Totalmente diferente          a la "zoé, a la vida en sentido biológico, zoológico.          La zoé consiste en el funcionamiento mecánico y mecánico          desarrollo de los mecanismos con que el animal a nativitate se          encuentra dotado"(74). En expresión exacta, la          "psiquiatría biológica" actual en rigor es una          "psiquiatría zoológica". Por lo que si la psiquiatría          biológica quiere ser no solamente "biológica"          sino "psiquiátrica", si "[no] queremos que todo          siga como está, es necesario que todo cambie [en realidad]",          debe recordar la admonición de Ortega: "El hombre no es su          cuerpo, que es una cosa, ni su alma, que es también una cosa, una          sutil cosa: el hombre no es en absoluto una cosa, sino un drama: su vida"(74).     Referencias  1. Kandel ER. A new intellectual framework          for psychiatry. Am J Psyciatry 1998; 155: 457-69.            [ Links ]  2. Figueroa G. Un marco de referencia nuevo          para la psiquiatría: la mente encuentra al cerebro. I. Los fundamentos          científicos y humanos. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 307-20.            [ Links ]  3. Kandel ER. Psychiatry, psychoanalysis          and the new biology of the mind. Washington: American Psychiatric Publishing,          2005.            [ Links ]  4. Guze SB. Biological psychiatry: is there          any other kind?. Psychol Med 1989; 19: 315-23.            [ Links ]  5. Benjamín J Sadock, Virginia A          Sadock. Kaplan & Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry. 2          Vol 7th edition. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins,          2000.            [ Links ]  6. Santander F, coordinador. Ética          y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación Española          de Neuropsiquiatría, 2000.            [ Links ]  7. Eisenberg L. Psychiatry and neuroscience          at the end of the century. Forum-Psychiatry and the neurosciencies. Current          Opinion in Psychiatry 1999; 12: 629-32.            [ Links ]  8. Okasha A. Neuroscience and the future          of psychiatry. Forum-Psychiatry and the neurosciencies. Current Opinion          in Psychiatry 1999; 12: 633-6.            [ Links ]  9. Kandel ER. Biology and the future of          psychoanalysis: a new intellectual framework for psychiatry revisited.          Am J Psychiatry 1999; 156: 505-24.            [ Links ]  10. Cutting J. Principles of psychopathology.          Two Worlds-Two Minds-Two Hemispheres. New York: Oxford University Press,          1997.            [ Links ]  11. Radden J, editor. The philosophy of          psychiatry: A companion. New York: Oxford University Press, 2004.            [ Links ]  12. Blankenburg W. Psychiatrie und Philosophie.          En : Kisker KP, Meyer JE, Müller C, Strömgren E, Hrsg.          Psychiatrie der Gegenwart. Forschung und Praxis. Band I. Grundlagen und          Methoden der Psychiatrie. Teil 1. 2. Auflage. Springer: Berlin, 1979,          págs. 827-75.            [ Links ]  13. Searle JR. The rediscovery of the mind.          Cambridge: The MIT Press, 1992.            [ Links ]  14. Changeaux J-P, Ricoeur P. Ce qui nous          fait penser : La nature et la régle. Paris : Odile Jacob,          1998.            [ Links ]  15. Changeaux J-P, editeur. Les fondements          naturels de l'éthique. Paris: Odile Jacob, 1993.            [ Links ]  16. Ortega y Gasset J. ¿Por qué          se vuelve a la filosofía? OC IV; 1930: 89-109.            [ Links ]  17. Heidegger M. Heidegger M. Wissenschaft          und Besinnung. En: Vorträge und Aufsätze. 5. Auflage. Pfullingen:          Neske, 1967. p. 41-66.            [ Links ]  18. D'Agostini F. Analíticos y continentales.          Guía de la filosofía de los últimos trinta años.          Madrid: Cátedra, 2000.            [ Links ]  19. Echeverría J. Filosofía          de la ciencia. Madrid: Akal, 1995.            [ Links ]  20. Gadamer H-G. Wahrheit und Methode.          Tübingen: Mohr; 1960.            [ Links ]  21. Ortega y Gasset J. Apuntes sobre el          pensamiento, su teurgia y su demiurgia. OC V 1941; 517-47.            [ Links ]  22. Lampedusa GTde. El gatopardo. Barcelona:          Noguer, 1961.            [ Links ]  23. Ortega y Gasset J. La idea de principio          en Leibniz y la evolución de la teoría deductiva. OC VIII          1948; p. 59-356.            [ Links ]  24. Ortega y Gasset J. ¿Qué          es filosofía? OC VII 1929; 273-438.            [ Links ]  25. Ortega y Gasset J. Unas lecciones de          metafísica. OC XII 1932/1933; 11-128.            [ Links ]  26. Ortega y Gasset J. Comentario al «Banquete»          de Platón. OC IX 1946; 747-84.            [ Links ]  27. Ortega y Gasset J. La razón          histórica. OC XII 1940; 147-237.            [ Links ]  28. Ortega y Gasset J. Origen y epílogo          de la filosofía. OC IX 1953; 345-434.            [ Links ]  29. Jaspers K: Allgemeine Psychopathologie.          8 Aufl. Berlin: Springer; 1965.            [ Links ]  30. Kendler KS. Toward a philosophical          structure for psychiatry. Am J Psychiatry 2005; 162: 433-40.            [ Links ]  31. Kendler KS. A psychiatric dialogue          on the mind-body problem. Am J Psychiatry 2001; 158: 989-1000.            [ Links ]  32. Bolton D, Hill J. Mind, meaning, and          mental disorder. The nature of causal explanation in psychology and psychiatry.          Oxford: Oxford University Press, 1996.            [ Links ]  33. Bickle J. Philosophy and neuroscience:          a ruthlessly reductive account. Boston: Kluwer Academic, 2003.            [ Links ]  34. Valentine ER. Conceptual issues in          psychology. London: Routledge, 1992.            [ Links ]  35. Echeverría J. La filosofía          de la ciencia a finales del siglo XX. EN: Muguerza J, Cerezo P, editores.          La filosofía hoy. Barcelona: Crítica, 2000. p. 243-50.            [ Links ]  36. Hundert EM. Philosophy, psychiatry          and neuroscience. Three approaches to the mind. Oxford: Clarendon, 1989.            [ Links ]  37. Villagrán JM, Luque, R. Bases          epistemológicas de la teoría y práctica psiquiátricas.          En: Luque R, Villagrán JM. Psicopatología descriptiva: nuevas          tendencias. Madrid: Trotta, 2000. p 75-106.            [ Links ]  38. Heidegger M. Der Wille zur Macht als          Erkenntnis. Gesamtausgabe 47. Frankfurt: Klosterman, 1989.            [ Links ]  39. Rosenberg R. Some themes from the philosophy          of psychiatry: a short review. Acta Psychiatrica Scandinava 1991; 84:          408-12.            [ Links ]  40. Wulff HR, Pedersen SA, Rosenberg R.          Philosophy of medicine. 2nd edition. Oxford: Blackwell, 1990.            [ Links ]  41. Navarro JM. Facticidad y trascendentalidad          En: Rodríguez R. Métodos del pensamiento ontológica.          Madrid: Síntesis, 2002. p. 21-87.            [ Links ]  42. Ortega y Gasset J. Kant. Reflexiones          de centenario (1724-1924). OC IV 1924; 25-47         [ Links ]43. Ortega y Gasset J. Anejo a mi folleto          «Kant». OC IV 1924; 48-59.            [ Links ]  44. Bunge M. Philosophy in crisis: The          need for reconstruction. New York: Prometheus Books, 2001.            [ Links ]  45. Bunge M. Epistemología. Barcelona:          Ariel, 1985.            [ Links ]  46. Ortega y Gasset J. Ni vitalismo ni          racionalismo. OC III 1924; 270-9.            [ Links ]  47. Ortega y Gasset J. El sentido histórico          de la teoría de Einstein. OC III 1923; 231-42.            [ Links ]  48. Slife BD. Theoretical challenges to          therapy practice and research: the constraint of naturalism. En: Lambert          MJ, editor. Bergin and Garfield's Handbook of Psychotherapy and Behavior          Change. New York: John Wiley & Sons, 2004, p. 44-83.            [ Links ]  49. John R. Searle. El misterio de la conciencia.          Barcelona: Paidós, 2000.            [ Links ]  50. Dennett DC. Consciousness explained.          New York: Little, Brown, 1991.            [ Links ]  51. Popper K, Eccles J. The self and its          brain. New York: Springer, 1981.            [ Links ]  52. Bunge M. Ten models of individualism          % none of which works, and their alternatives. Philosophy of the social          sciences 2000; 30: 384-406.            [ Links ]  53. Ortega y Gasset J. Pleamar filosófica.          OC III 1925; 344-9.            [ Links ]  54. Ferry L. ¿Cómo ser materialista?          Por qué abogo por un «humanismo del Hombre-Dios». En:          Comte-Sponville A, Ferry L. La sabiduría de los modernos. Diez          preguntas para nuestro tiempo. Barcelona: Península, 1999. p. 25-39.            [ Links ]  55. Husserl E. Die Philosophie als strenge          Wissenschaft. Frankfurt: Klostermann, 1981.            [ Links ]  56. Popper KR. Logik der Forschung. Tübingen:          Mohr, 1935.            [ Links ]  57. Zubiri X. Naturaleza, Historia, Dios.          9ª edición. Madrid: Alianza, 1987.            [ Links ]  58. Ortega y Gasset J. Pasado y porvenir          para el hombre actual. OC IX 1952; 645-63.            [ Links ]  59. Ortega y Gasset J. Bronca en la física.          OC V1937; 271-287.            [ Links ]  60. Heidegger M Beiträge zur Philosophie          (vom Ereignis). Gesamtausgabe 65. Frankfurt: Klostermann, 1989.            [ Links ]         [ Links ] 

Resumen 

Antecedentes: 

Palabras clave: Ortega and Gasset,          Psiquiatría biologica, Filosofía de la psiquiatría.

En          el último medio siglo la psiquiatría ha experimentado un          giro decisivo en diferentes planos de su quehacer teórico y práctico          al pugnar por transformarse en una estricta psiquiatría biológica(1-3).          El desarrollo ha sido tan espectacular que ha llegado a preguntarse, con          cierta suficiencia, "¿es que existe de algún otro tipo?"          puesto que "no hay algo así como una psiquiatría que          sea demasiado biológica"(4). Parte importante del          arrollador avance procede de las revolucionarias investigaciones en el          campo de las ciencias neurocognitivas que han hecho sentir sus efectos            por igual tanto en la clínica como en la terapéutica, en            la prueba experimental como en la prevención empíricamente            avalada, en la ética como en las políticas de salud mental(5-8).            Como declara Kandel, las funciones mentales alteradas pueden ser explicadas            ahora de manera fiel según una biología sofisticada y, tal            como le ha sucedido a toda la medicina contemporánea, por fin la            psiquiatría puede evolucionar desde un arte práctico a una            disciplina científica basada en la biología molecular(9). 

Los resultados de la nueva psiquiatría          biológica trascienden las fronteras de la profesión y aún          de la medicina en sentido habitual, e involucran los fundamentos de la          ciencia de la vida biológica, la naturaleza orgánica del          hombre y de la mente, las bases naturales de la bioética, los principios          biológicos de la sociedad, en una palabra, se adentran en el área          que ha sido tradicionalmente de la filosofía(10-15).          Como señala Ortega, la concepción teórica surgida          de la manipulación del científico, por los experimentos          del biólogo, por los ensayos de los psiquiatras, es insuficiente          para responder qué es, cuál es la consistencia de esa nueva          realidad y, por esto, si se necesita dar razón precisamente de          aquello que constituye su ser propiamente tal se debe acudir a la metafísica(16).          Con expresión de Heidegger, "lo que sea la biología          [psiquiátrica] no se puede responder nunca biológicamente"          porque, como ciencia, nunca "puede decir algo sobre ella misma con          sus propios medios científicos"(17). Desde la segunda          mitad del siglo XX la reflexión sobre las consecuencias de las          ciencias positivas como problemas de la filosofía se revitalizó          a partir de un vasto replanteamiento y profundización del originario          programa neopositivista nacido de las ciencias formales así como          de la epistemología y hermenéutica(18-20). Esto          podría hacer suponer que nos hallamos ante aquello que tradicionalmente          se ha denominado "crisis de principios" (Grundlagenkrise)          de la ciencia, en nuestro caso, de la ciencia psiquiátrica, de          sus fundamentos o su suelo primero que la hace posible, cuyo desarrollo          llegó a un límite tal que hizo forzoso ampliar, purificándolos,          esos principios(16,21). 

Por el contrario, la hipótesis del          presente estudio es que la psiquiatría biológica vigente          no ha modificado, en su esencia, su concepción del hombre enfermo.          De esta manera, ha permanecido adscrita a los supuestos implícitos          de lo que se entiende por realidad biológica y, últimamente,          por realidad, y que sustenta todo el pensamiento desde la Edad Moderna,          Descartes, Newton, Galileo, la nuova scienza, a pesar de los innegables          hallazgos y progresos que la han remecido violenta y decisivamente. Antes          bien, quizás constituyen un impedimento para un efectivo vuelco          substancial. Se puede plantear con las significativas palabras que el          sobrino dirige al príncipe de Salina: "si queremos que todo          siga como está, es necesario que todo cambie"(22).  

Ortega puede ayudarnos a entender mejor          el nivel de comprensión propio de la actual psiquiatría          biológica porque "cada nuevo nivel es un estrato más          hondo de los problemas filosóficos"(23). Si nos          parece que la experiencia inherente a esta psiquiatría está          a igual altura ontológica que el pensamiento biológico de          toda la modernidad significa que, lo hasta aquí desarrollado, es          expresión de "un insuficiente radicalismo", de no haber          cavado más profundamente en sus raíces que están          por debajo sustentándola y, así, ha permanecido paralizada(24).          Como nos enseña apuntando a la historia de la ontología          occidental, "la filosofía es una cierta idea del Ser…          y toda filosofía innovadora descubre su nueva idea del Ser gracias          a que antes ha descubierto una nueva idea del Pensar, es decir, un método          intelectual antes desconocido"(23). Esa fue la misión          de Ortega: ir más allá, sortear tanto el realismo (antiguo)          como el idealismo (moderno) ocultos, por esto, trascender la metafísica          del sujeto biológicamente condicionado, por medio de la "vida          humana como la realidad radical: lo demás lo hay, pero no en realidad,          sino en apariencia, o derivativamente"(25). 

La celebración del cincuentenario          de la muerte de José Ortega y Gasset (1883-1955) es la oportunidad          para recordarlo como a él le habría gustado, meditando filosóficamente          sobre la realidad biológica de la persona mentalmente enferma,          porque "la ciencia tiene una misión espléndida: hacer          cómoda la vida de los hombres, adaptar el mundo al delirio que          es el hombre. Pero la misión de la ciencia no es ser nuestra intérprete          ante la auténtica realidad"(26). Lo que sucede,          nos dice en otra ocasión, es que la filosofía, "siendo          su tema buscar detrás del pretenso principio de ayer, otro más          firme hoy, un principio que sea más principio, marcha siempre hacia          atrás", se entiende, hacia "lo que nos habíamos          dejado a la espalda inadvertido [y era] lo más importante"(27).          Y esto es lo determinante para escoger a Ortega: él postulaba que          su pensamiento era una inédita idea del Ser, una innovación          que salta hacia el siglo XXI y, con ello, una "posibilidad de lo          que ahora empezamos a hacer bajo el pabellón tradicional de la          filosofía no es una nueva filosofía, sino algo nuevo y diferente          a todas las filosofías"(28). 

El marco de referencia común          de la psiquiatría biológica 

Kandel ha formulado cinco principios que,          según él como neurofisiólogo -y antiguo psiquiatra-,          permiten una comprensión más penetrante de las bases biológicas          de la conducta tanto normal como patológica(1). Ellos          son: [I] "Todos los procesos mentales, aún los procesos psicológicos          más complejos, derivan de operaciones del cerebro"; [II] "Los          genes y los productos de sus proteínas son determinantes importantes          del patrón de interconexiones entre las neuronas en el cerebro          y los detalles de su funcionamiento"; [III] "Los genes alterados          no explican, por si mismos, toda la varianza de una enfermedad mental          grave dada"; [IV] "Las alteraciones inducidas en la expresión          génica por el aprendizaje dan lugar a cambios en los patrones de          las conexiones neuronales"; y [V] "En la medida en que la psicoterapia          o la consejería son efectivas y producen cambios de largo plazo          en la conducta, se presupone que lo hacen a través del aprendizaje,          produciendo cambios en la expresión génica que altera la          fuerza de las conexiones sinápticas y cambios estructurales que          modifican el patrón anatómico de interconexiones entre las          células nerviosas del cerebro". 

Por su parte Kendler, en su calidad de          investigador y clínico practicante, ha procurado enriquecer, profundizar          y suministrarle una estructura filosófica a la psiquiatría          que, superando la que proyectó Jaspers en su época, esté          a la altura de la ciencia más reciente(29). Para él          existen dos preguntas que están en la base de la psiquiatría:          ¿Cómo se interrelacionan la mente y el cerebro? ¿Cómo          integrar las múltiples perspectivas explicatorias del enfermar          psiquiátrico?(30). Kendler pretende responderlas mediante          ocho propuestas que, aunque no se derivan de ninguna doctrina metafísica,          dan razón de manera filosófica de la complejidad de sus          preconceptos. [1] "La psiquiatría está irrevocablemente          fundada en experiencias mentales, de primera persona"; [2] "El          dualismo de sustancias de Descartes es falso"; [3] "El epifenomenalismo          es falso"; [4] "Ambas causalidades son reales: cerebro®mente          y mente®cerebro"; [5] "Los trastornos psiquiátricos          son etiológicamente complejos y no podemos esperar más descubrimientos          del "tipo espiroqueta" que expliquen sus orígenes en          términos simples"; [6] "El pluralismo explicatorio es          preferible a las teorías explicatorias monísticas, especialmente          al reduccionismo biológico"; [7] "La psiquiatría          necesita moverse desde una "batalla de paradigmas" precientífica          hacia una perspectiva más madura que abarque la complejidad junto          con modelos explicatorios pluralistas y empíricamente rigurosos";          y [8] "Finalmente, necesitamos aceptar un «reduccionismo desigual          o de remiendos» con la finalidad de una integración a trocitos          para tratar de explicar las complejas vías etiológicas hacia          la enfermedad mental poco a poco cada vez". Sólo así,          concluye Kendler, nos moveremos "desde debates estériles,          impulsados por ideologías hacia problemas críticos, empíricamente          conceptualizados y creativos", sin olvidar jamás las esferas          mentales y psicosociales(30). 

Kandel y Kendler representan con fidelidad          la postura de neurobiólogos, investigadores y clínicos de          orientación biológica que, estando activos científicamente          y a la vanguardia de la psiquiatría biológica presente,          se han preocupado con aplicación de darle a ésta un marco          conceptual sustentado en la filosofía, la filosofía de las          ciencias y epistemología(31-33). Resulta claro que cada          uno escoge un ámbito o zona distinta de la realidad y de la ciencia,          de acuerdo a sus proyectos experimentales y en especial a su punto de          partida ontológico. Las tesis de Kendler utilizan conceptos metafísicos          de modo más consciente y preciso porque fueron formulados teniendo          en cuenta el decisivo artículo de Kandel y, de esta forma, entregan          una base más acabada. 

Este tipo de aportes no es empirismo puro,          se podrían denominar laxamente pre-paradigmáticos o de nivel          intermedio(34), que, por opción deliberada o indefinición,          oscilan entre reflexionar sobre los resultados objetivos, la pragmática          de la ciencia, o profundizar sobre el conocimiento científico mismo(35).          Tres objeciones surgen ante estas reflexiones. Primero, las especulaciones          de ambos son similares a las heterogéneas e inarticuladas teorías          nacidas de la emergente epistemología de la psiquiatría          vigente que, hasta ahora, prueban que efectivamente no trascienden como          todos habían esperado(36,37): no "forman un conjunto          ordenado" porque "entre sí [son] independientes y no          tienen precedente o principio" ontológico anterior(21).          Como apunta Heidegger, los investigadores tienen "muchos, muchísimos          pensamientos" que se pueden aplicar a la realidad a diferencia del          pensador que tiene un "único" pensamiento(38).          Segundo, el elaborar una metapsiquiatría, una especie de disciplina          meta-teórica que busca integrar las aportaciones de la psiquiatría          y filosofía de la mente en su utilización en la clínica          así como a sus aspectos metodológicos y conceptuales, ha          mostrado la insuficiencia, aún fracaso, de tal esfuerzo, por bien          intencionado que haya sido concebido. En el fondo es una variedad de metaciencia,          un especular que se inicia dando respuestas, apresuradas porque suponen          que los hechos de la ciencia psiquiátrica tienen ya validez, antes          que formularse las preguntas primeras, que son previas y se refieren a          su condición de posibilidad, vale decir, qué les permite          a tales hechos constituirse en hechos para la psiquiatría(17,39).          Por último, el confuso empleo de términos como modelo, paradigma,          teoría, sistema, hipótesis para dar razón de los          distintos niveles en que pretende actuar, es una prueba más, e          inequívoca, de un modo de pensamiento no originario(40).          En otras palabras, lo que todavía no se ha planteado con precisión          es la sustancia propia del tema que nos interesa responder ¿cuáles          son los supuestos metafísicos que están detrás? En          términos técnicos ¿cuál es su condición          de posibilidad metafísica?(41), o, como diría          Kant, "¿cómo es posible el conocimiento de la realidad"          mental biológica, aunque esta sea enferma?(42). En palabras          de Ortega ¿cuáles son sus modos de pensar, cuáles son          sus ideas del ser?(43).   Lo biológico en la psiquiatría  Ortega estaba particularmente consciente          de que "en la medida en que un problema sea parcial, conserva la          ciencia que lo trae un resto de actitud práctica, de utilitarismo          ciego y no cognoscente, de prurito de acción y no de contemplación",          en una palabra, no es una experiencia originaria del pensar sobre la realidad          biológica humana(21). De ahí que Ortega exigía          retornar a la filosofía estricta, detrás de la neurociencia          (Kandel), detrás de la clínica (Kendler), porque "conocer          es no contentarse con las cosas según ellas se nos presentan, sino          buscar tras ellas su «ser»"(16).  

Lo biológico en la psiquiatría 

Ortega estaba particularmente consciente          de que "en la medida en que un problema sea parcial, conserva la          ciencia que lo trae un resto de actitud práctica, de utilitarismo          ciego y no cognoscente, de prurito de acción y no de contemplación",          en una palabra, no es una experiencia originaria del pensar sobre la realidad          biológica humana(21). De ahí que Ortega exigía          retornar a la filosofía estricta, detrás de la neurociencia          (Kandel), detrás de la clínica (Kendler), porque "conocer          es no contentarse con las cosas según ellas se nos presentan, sino          buscar tras ellas su «ser»"(16). 

Bunge es un decidido y entusiasta creyente          de que "vale la pena hacer buena filosofía, porque ésta          brinda una posición favorable para el estudio de cualquier cosa,          sea un objeto concreto o una idea abstracta", por tanto, también          de la psiquiatría biológica incluidas sus particularidades          y cuestiones epistemológicas(44). Siguiendo sus sugerencias          antes que sus escasas referencias explícitas a la psiquiatría          biológica, el sujeto mentalmente enfermo es primariamente un animal          y, como tal, le pertenecen todas las características y atributos          de los organismos vivos superiores, salvo que está en condiciones          de funcionamiento anormal, y es humano, lo que implica una diferencia          de grado antes que de esencia propiamente tal. De ahí se desprenden          ciertas premisas que presumen de dar cuenta del estatuto de lo biológico          al interior de la psiquiatría(45). [1] Una ontología          decididamente naturalista. Naturalista, porque se ocupa de un organismo,          el del hombre, y sin limitaciones, porque no acepta psique ni conducta          descorporalizadas sino que, por el contrario, sostiene que lo mental y          lo conductual son actividades o funciones del cuerpo (cerebro incluido);          [2] Un monismo psicofísico que comprende por igual las manifestaciones          mentales patológicas como propiedades emergentes de los biosistemas          neuronales así como los síntomas orgánicos acompañantes;          [3] El hombre como biosistema está compuesto por numerosos subsistemas,          cada uno de los cuales posee sus propias funciones específicas          aunque permaneciendo dentro de una totalidad; enraizado en las exclusivas          propiedades físicas y químicas del tejido viviente, este          biosistema va más allá de estos atributos materiales y los          trasciende aunque permanece condicionado por lo orgánico; [4] Una          gnoseología realista. Realista, puesto que explica la realidad          psiconeural, no sólo la apariencia (conducta); además, profunda          porque indaga y examina el modo cómo las teorías de la psiquiatría          biológica representan fidedignamente la realidad efectiva; [5]          Un método plenamente científico. Al igual que el de la física,          es científico porque enfrenta los problemas poniendo a prueba hipótesis          y teorías abarcativas, que procuran aclarar algunos efectos macroscópicos,          entre ellos el comportamiento, por mecanismos neurales y neuroendocrinos;          y [6] Meta última es descubrir leyes que puedan explicar y predecir          hechos del hombre psíquicamente padeciente. 

Biologicismo y materialismo 

Heidegger definió de manera clara          el biologicismo al analizar la filosofía de Nietzsche: "Al          modo de pensar que interpreta todos los fenómenos como expresión          de la vida [vegetal-animal] se lo suele llamar biologicismo. La «imagen          del mundo»… es biologicista"(36). Ortega lo          llamó por su parte vitalismo porque, empíricamente al estudiar          los fenómenos vitales, los muestra en su "arisca peculiaridad...,          sin suponer tras ellos una entidad vital específica, pero, a la          vez, evita su violenta reducción al sistema de la física".          Por otra parte, también habló de vitalismo filosófico,          "la teoría del conocimiento según la cual es éste          un proceso biológico como otro cualquiera, que no tiene leyes y          principios exclusivos, sino que es regido por las leyes generales orgánicas"(46).          Como prototipo extremo de esta visión, en su variante de la Sozialbiologie,          cita Ortega las palabras del fisiólogo Loeb: "Llegará          el tiempo en que lo que hoy llamamos actos morales del hombre se expliquen          sencillamente como tropismos"(47). Menos rudamente lo          afirma Changeaux: "la ética normativa es sencillamente una          adaptación dispuesta por la selección natural para hacer          de nosotros seres sociales"(15). 

¿Sería para Bunge la psiquiatría          biológica reducible a un biologicismo sofisticado? Evidentemente          no. Él se apura en precisar que, aunque en principio es correcto          decir que la psiquiatría biológica se entiende a partir          de y adopta las técnicas de las ciencias de la vida (biología          molecular, neurociencias, etc), tal enfoque es fragmentario, puesto que          "puede y debe combinarse con otros enfoques, antes de ser adoptado          de modo excluyente… porque tiende a pasar por alto la dimensión          social de la vida humana..; puede dar cuenta muy bien de algunos aspectos          humanos…pero asimismo no puede dar cuenta de rasgos humanos únicos"(44).          Como resumen de su rechazo asevera con fuerza que el hombre psíquicamente          enfermo posee propiedades de los que carecen los componentes biológicos          puros, neurotrasmisores, neuronas, circuitos cerebrales, vías neuro-endocrinas,          cerebro, y que aquellas sólo se entienden como propiedades "emergentes",          no propiedades "resultantes", del nivel biológico originario          puesto que aquí no se encontraban ni se podía sospechar          su surgimiento(45). 

Por otra parte, ¿sería la psiquiatría          biológica para Bunge comprensible desde el materialismo? Se llama          materialista aquella filosofía que postula esencialmente que las          leyes fisico-químicas y/o sus principios gobiernan últimamente          todos los sucesos de la naturaleza, incluyendo nuestros cuerpos, conductas          y mentes, una especie de "divinización de la materia"(47).          Esto significaría, según Slife, que una psiquiatría          biológica cimentada sobre estas premisas poseería cinco          supuestos filosóficos indispensables, objetivismo, naturalismo,          hedonismo, atomismo y universalismo, en mayor o menor proporción          o grado(48). Resumido en una frase de moda entre cognitivistas          y teóricos de la informática, "el cerebro piensa",          o, en otra versión, "el cerebro es una máquina, una          máquina biológica, y puede pensar"(49-51),          o por fin, "la conciencia es un fenómeno natural, biológico.          Es parte de nuestra vida biológica, como la digestión, el          crecimiento o la fotosíntesis"(49). 

Nuevamente, Bunge se opondría con          vigor. El materialismo triunfante del cual él es representante          concibe a la psiquiatría biológica desde un materialismo          emergente, muy diferente del tradicional del siglo XX, tal como ya había          sido también criticado con acidez por Searle llamándolo          inverosímil(13). Acepta Bunge que toda entidad, por          ejemplo una depresión mayor, es causada y explicada como una interacción          entre elementos del cerebro a micronivel. Pero como emergentista él          afirma que los afectos de desesperanza y pensamientos depresivos de ruina          no pueden ser deducidos o calculados a partir de la mera estructura biológica          neuronal, por ello, es una propiedad "emergente", tiene atributos          que no aparecen en los niveles inferiores que la constituyen y posee una          jerarquía sistémica que va evolucionando onto y filogenéticamente          y, de este modo, va más allá de la materia física(52).          Para Bunge la psiquiatría biológica, como otros tantos proyectos          de investigación empírica, está, por fin, sustentada          en una firme "ontología de bases científicas":          exacta, sistemática, científica, materialista, dinamista,          sistemista, emergentista, evolucionista. Empero, de pasada, admite que          la filosofía en general se encuentra hoy en una grave crisis. "Pero          la buena noticia, nos dice, es que la filosofía ha atravesado crisis          anteriores y, cada vez, las ha superado"(44). 

El imperialismo de la ciencia 

"Hacia 1750 comienza el reinado de          la física", esto es, de la ciencia, porque esta es la ciencia          por excelencia, piensa Ortega(23). Esto es, define autocráticamente          lo que es la realidad, por cuanto la determina últimamente como          física o natural o material, dictamina su área o extensión          y cuáles son los conocimientos que son auténticos saberes.          Así se entiende el tono casi triunfalista de Kandel, Kendler y          en especial de Bunge, además de la íntima convicción          de la trascendencia de sus enunciados sobre las bases epistemológicas          de la psiquiatría biológica, enunciados que presagian su          futuro inmediato como un desarrollo acelerado producto de una profundización          de ellos "¡Qué tremendo descubrimiento!", nos persuade          Kandel, "Aquí tenemos, por vez primera, las bases neurales          para un conjunto de procesos mentales inconscientes"(1).          El éxito conseguido, inesperado tanto como espectacular, significa          haber empezado ya a recorrer con paso firme el "seguro camino de          la ciencia", der sichere Gang, como gustaba decir a Kant.          Aunque, nos previene Ortega, esto puede querer decir pretensión          de "dominar todas las demás", sin contrapeso efectivo,          en una suerte de terrorismo de los laboratorios(53). 

¿Hemos conseguido alcanzar por fin,          después de este detenido recorrido por la neurociencia, la clínica          y la filosofía de las ciencias, los fundamentos primeros de la          psiquiatría biológica? Luc Ferry piensa que no y, mas aún,          acusa a que los fundamentos materiales, postulados por el biologicismo          como originarios, se disimulan detrás de ciertas seducciones que          ejerce este materialismo(54). Por una parte, en "el orden          de la sospecha, de la desmitificación", el materialismo pretende          por esencia "saber más" ya que se libera de las ingenuidades          de las teorías al uso y, desde esos momentos, aparecen estas como          encubriendo las "verdaderas razones", más allá          de la apariencia de los síntomas de la manía se oculta una          modificación de la serotonina y noradrenalina, o sea, se puede          descodificar hasta conseguir lo más genuino y real. Por otro lado,          en el orden de las ideas, seduce al no aceptarlas en su sentido literal          sino asegura "partir de los hechos" mismos, interesarse, por          así decirlo, por "las auténticas realidades",          los neurocientistas no hablan en los maníacos de sus impulsos de          muerte dirigidos hacia la figura interna de los padres, una abstracción          interesante pero no verificable ni palpable, sino de lo que "efectivamente          sucede", y que se muestra tangiblemente alterado al examen imaginológico,          el cerebro límbico. 

Pero Ferry va más allá al          imputar a que el materialismo o naturalismo, sustrato de la psiquiatría          biológica, significa tanto un reduccionismo como un determinismo.          Reduccionismo, porque termina naturalizando no sólo los actos y          comportamientos, sino finalmente el pensamiento, la ética y la          cultura, aunque a veces la ciencia lo oculte bajo el ropaje que sus resultados          son todavía parciales o meras hipótesis de trabajo. La ciencia          es modesta de hecho, pero no de derecho: de jure asevera que todo          es explicable a la larga de manera orgánica y es cosa de tiempo          y aplicación rigurosa de igual metodología, de ahí          que Husserl se quejaba de que el psicologismo, variedad del naturalismo,          al identificar a la conciencia con procesos orgánicos, transmuta          de modo ilícito los "hechos" psicológicos singulares          en "principios" puros o "leyes" normativas universales;          así, los axiomas matemáticos se explican a partir de los          mecanismos de abstracción que ejecuta maquinalmente el cerebro(55).          Determinismo, porque aún al insistir en la importancia del "medio"          (infancia, familia, cultura) como condicionante de los comportamientos          alterados, corrientemente pasa insensible y subrepticiamente del determinismo          de lo orgánico al determinismo del entorno social, afectivo, biográfico,          etc, es que este entorno es concebido al final de un modo determinista,          él mismo determinado y determinante(54). 

Si se aplican los conceptos de Popper caeríamos          en la no falsabilidad del materialismo ¿Cómo podríamos          estar seguro de que este o aquel síntoma de la esquizofrenia no          es material, no está determinado por su neuro-química o          sus genes? Precisamente, la ausencia de modificaciones del lóbulo          occipital es una demostración por cuanto escapa, pero sólo          por estos momentos o circunstancias: por ser no sabida por ahora o no          contarse aún con la técnica adecuada para precisar su sustrato          somático(56). Como teoría total tiende a integrar          en ella misma todo hecho que pudiese contradecirla, lo incorpora con la          figura de supuesto hallazgo ubicado en un futuro indeterminado. 

El realismo de la psiquiatría          biológica 

Volvamos a la pregunta sobre los principios          últimos de la psiquiatría biológica. Ortega asevera:          "formal o informalmente, el conocimiento es siempre contemplación          de algo a través de un principio. En la ciencia esto se formaliza          y se convierte en método o procedimiento deliberado: los datos          del problema son referidos a un principio que los «explica».          En filosofía esto se lleva al extremo, y no sólo se procura          «explicar» las cosas desde sus principios, sino que se exige          de estos principios que sean últimos, esto es, en sentido radical          «principios»"(23). Por ello con Ortega partiremos          desde un punto absolutamente diferente: los hechos de la psiquiatría          biológica. ¿Son los datos de la psiquiatría biológica          radicales? El acento está puesto en lo "radical": no          es lo más importante, ni lo más necesario, ni lo más          científico, ni lo más racional. Radical significa que está          en la raíz misma del saber. Vale decir, si la pregunta se dirige          a averiguar si los hechos que entrega la psiquiatría son radicales,          lo que indaga es si son evidentes e incuestionables, si son realidades          irrefutables, si están más allá de cualquiera duda,          especialmente si esta es sistemática, metódica y extremada.          ¿Existe el trastorno obsesivo de manera incontrovertible, es el trastorno          de pánico un hecho irrebatible, es del todo innegable la catatonía          aguda letal? Parece claro que no lo son de modo primario. Lo que no significa          negar la posible verdad de estos cuadros clínicos puesto que quizás          tienen una vigencia derivada o inferida o colegida, lo que admite "acotar          su vigencia al orden secundario de fenómenos a que se refieren,          orden de fenómenos que no pretende ser radical"(24).          Pero entonces cabe una pregunta ulterior y más decisiva. Si todos          estos hechos de la psiquiatría biológica son dudosos y secundarios          ¿no poseerán firmeza si se apoyan en una realidad tras ellos          que sea ella misma categórica? Esta es una respuesta que le incumbe          a la filosofía misma porque "el problema primero de          la filosofía no es averiguar qué realidad es la más          importante, sino qué realidad del Universo es la más indudable,          la más segura, aunque sea, por caso, la menos importante, la más          humilde e insignificante"(24).radical de los fenómenos          porque la llamada realidad científica es una realidad dependiente          y no absoluta, una cuasi realidad, porque es condicional y relativa al          hombre. Es el científico el que, a través del experimento,          manipula, interviene, obliga, coacciona a la naturaleza obligándola          a responder(17). "No es, pues, la Naturaleza, sin más          y según ella, lo que el experimento nos revela, sino sólo          su reacción determinada frente a nuestra determinada intervención"(16).          Y además, lo que al científico le interesa no es la esencia          o consistencia última de los fenómenos, "el conocimiento          del mundo sensu stricto," sino tan sólo su exactitud          y la certidumbre de sus hallazgos, certidumbre adquirida por cualquiera          de los dos criterios establecidos de certidumbre: "la deducción          racional o la confirmación por los sentidos"(16). 

Esto lo vio agudamente Zubiri cuando afirmó          que lo que se propone conseguir el investigador -el psiquiatra, el neurocientífico-          es la exactitud de su conocimiento por sobre toda otra consideración,          "la inexorable necesidad objetiva"(57). "El          rigor científico", continúa Zubiri, "no significa          tanto la posesión de la interna necesidad de las cosas,          sino la precisión objetiva.., [por lo cual se] sustituye          las cosas llamadas empíricas, las cosas tales como aparecen en          la vida corriente, por otras cosas que se comportan relativamente a las          primeras, como el límite a las fluctuaciones que a él se          aproximan...;[en lugar de] penetrar en las cosas para explicarlas,          la ciencia trata, en buena parte, de sustituirlas por otras más            precisas"(57). En pocas palabras, la psiquiatría          biológica "trata de averiguar dónde, cuándo          y cómo se presentan los fenómenos" mentalmente patológicos,          dejando de lado qué son o cómo tiene que ser las enfermedades          mentales "que así se manifiestan en el mundo". 

Al proceder de esta manera el psiquiatra          biológico obedece con aplicación a los estrictos cánones          del científico actual que se desarrollaron de manera reglada a          partir de la modernidad. Cuando estudia un fenómeno psíquico          o conductual da por entendido que este posee una "«naturaleza»,          un modo de ser definitivo, permanente, inmutable" por detrás          de los cambios, más allá de sus modificaciones, sosteniendo          sus mutaciones, sustentando sus transformaciones, respaldando sus evoluciones(58).          Parecería que esta afirmación contradice lo que persigue          el investigador y aún el sentido común: atenerse a los "fenómenos          manifiestos" que, de suyo, siempre van mudando, innovándose,          evolucionando. Aún así es una contradicción aparente.          Desde Galileo y Newton el apoyo empírico para los ensayos ha tenido          una suposición básica previa: "la homogeneidad del          universo, en distribución y movimiento"(59). Gracias          a esta homogeneidad presupuesta de los datos positivos ha sido posible          la búsqueda de regularidades o leyes, regularidades que son "consecuencias          inexorables de su propia constitución o naturaleza"(59).          A esta homogeneidad del universo Aristóteles la llamó naturaleza, natura, physis. 

"Pero esto es lo que para Aristóteles          era la «sustancia» de lo que se mueve, de lo que cambia. Physis,            natura, es la forma especial que la sustancia adopta en lo cambiante"(59).          El ser griego es, pues, "el ser substante o sustancial, ser inmóvil          e invariable", no sólo "el soporte de las cualidades,          es el sujeto permanente de sus variaciones o accidentes"(24).          Conviene profundizar y recordar que para Aristóteles la sustancia          o ousía tiene tres atributos que son decisivos e interconectados          entre sí: es independiente del hombre y aún "independiente          de todo otro algo", está separado de todo o es «por sí»          y, por último, es suficiente o se basta a sí mismo o posee          autarquía, es "suelto de los demás, ab-soluto"(26). 

Con estas nuevas aclaraciones se tiene          la impresión que la psiquiatría biológica tiene como          principio ontológico un materialismo distinto que el propuesto          por Kandel, Kendler y Bunge, materialismo que se asienta en un naturalismo          (physis) y este finalmente en el ser sustancial o sustancia (ousía)          con sus atributos de independencia, suficiencia y autarquía. Pero          Ortega, va más allá y hace hincapié con sutileza          que Aristóteles, al hablar de "sustancia", todavía          no entra al campo propio de la filosofía primera, lo que se iba          a llamar después "ontología". "La ontología sensu stricto nos dice qué algos son genuinos entes y cómo          lo son"(26). Lo que busca el Estagirita es el verdadero          ente, que es una cuestión previa y más básica todavía          porque se mueve en la esfera del "ser" y, por eso, él          se esfuerza por revisar concienzudamente todos los algos que son sustancias.          Al finalizar el libro Z de la Metafísica dictamina que son este          hombre, este caballo, esta planta, esta mesa, etc. En el cotidiano hablar          les llamamos de modo laxo cosas: "entendemos por «cosas»          los algos que son por su propia cuenta, fuera de nuestras ideas, sueltos,          independientes entre sí y del hombre"(26). Aquí          se detiene Aristóteles y puesto que "cosa" se dice en          latín res, su posición ha sido llamada con justeza          "realismo". Heidegger llama a ésta la ontología          de la presencia (Anwesen)(60). O como explica en otra          parte: "«Ser» quiere decir desde la temprana Grecia hasta          los últimos tiempos de nuestro siglo: estar presente [presencia]"(61). 

Al dar este paso Aristóteles dejó          condicionado a todo el pensamiento occidental hasta nuestros días,          por más que distintos pensadores hayan intentado saltar de su ámbito          de influencia, o en expresión de Ortega, se haya aspirado a bajar          de nivel ontológico, puesto que "cada nuevo nivel es un estrato          más hondo de los problemas filosóficos desde el cual se          ven los antecedentes por debajo de ellos, en el secreto de sus raíces"(23).          Así, Heidegger habla de tres experiencias distintas de la ciencia          en Occidente: la griega (episteme), la medieval (doctrina, scientia),          la moderna (investigación)(62). Empero todas se pueden          condensar en una frase: "el pensar [la ciencia] como un resultado          del ser [cosa, res]"(24). Lo que presupondría,          pero esto no lo trató Aristóteles sino lo dejó a          sus espaldas, que la estructura o textura del ser coincide por completo          con la del pensar, ¿y si no, sería incognoscible en absoluto? 

En otros términos, la psiquiatría          biológica actual está referida y sustentada en su teorizar          y actuar por "la sustancia" (ousía) que va más          allá de la ciencia de la Edad Moderna y se interna en la Grecia          clásica con la "cosa" (res), en cuanto ente primero          o ente propiamente tal. Esto es, el principio metafísico conductor          de la psiquiatría biológica es el realismo, o "cosismo". 

Conclusión: La vida humana          como realidad radical de la psiquiatría biológica 

La triunfante psiquiatría biológica          actual ha procedido en su quehacer sin preguntarse con detención          ni hondura sobre los principios o supuestos metafísicos que la          están permitiendo y a la vez determinando, quizás limitándola          porque permanecen desconocidos bajo sus pies(63). Si acudimos          a Ortega fue porque él ha diagnosticado con particular sutileza          los fundamentos de la ciencia actual: el realismo metafísico con          todas sus implicancias. Empero Ortega progresa incluso más porque          él se declara como estando en un puesto de avanzada ya que busca          trascender el "realismo" (incluido el "idealismo"          estrenado por Descartes porque este mantuvo restos de "realismo"),          hacia un nuevo modo de pensar y, con ello, de iluminar la realidad(64). 

Heidegger apuntó hacia nuestras          insuficiencias ontológicas como psiquiatras biológicos cuando          aseveramos con ingenuidad que nos relacionamos con "hombres"          y sus "mentes", insuficiencias que no pueden ser desconocidas          ni minimizadas. "Al llamar «hombre» al existente que se          va a interrogar", nos previene Heidegger, "se le pone ya de          antemano dentro de una determinada concepción categorial",          y con tal "definición por pauta viene prescrita la descripción          de una perspectiva determinada, sin que con ella se recuperen activamente,          haciéndolos propios, los motivos originarios de tal perspectiva"(65).          ¿Qué significa esto? La psiquiatría biológica          se preocupa del enfermo en su funcionamiento psíquico y físico          porque los entiende finalmente como animales superiores aquejados en la          razón. "En principio se piensa siempre en el homo animalis",          dice Heidegger, "aún cuando se entienda el anima como animus sive mens, y después como sujeto, persona, espíritu.          Este poner uno por otro es propio de la Metafísica. Pero, por esto,          no es considerada a su altura la esencia del hombre, ni pensada en su          procedencia... La Metafísica [occidental] piensa al hombre desde la animalitas y no lo piensa hacia su humanitas"(66). Animal rationale es la traducción latina del zóon            lógon ékhôn griego que conjetura una substantia o ousía que proviene del helenismo de Aristóteles          y que ya ha dado un paso decisivo pero irreversible hacia la entificación          (reificación) o la presencia (Anwesen) sin interrogarse          por su esencia que le es más propia. Con otras palabras, todo estudio          del "hombre", antropología, la psiquiatría como          antropología del enfermo mental, es limitado y corto porque no          se ha inquirido con antelación de donde procede esta denominación          de "hombre", cuáles presupuestos están por debajo:          "la antropología es aquella interpretación del hombre          que, en el fondo, ya sabe qué es el hombre y por eso no puede preguntarse          nunca quién es. En efecto, si hiciera esa pregunta, tendría          que declararse traspasada"(66). He aquí el motivo          por el cual no es intrascendente usar términos como hombre, persona,          conciencia, yo, sujeto, psiquis, espíritu, mind, embodied            mind (u otras similares que pertenecen a distintos períodos          de la historia de la ontología occidental) en la psiquiatría          biológica(67).

Ortega no comparte muchos de los asertos          de Heidegger aunque los anteriores los acepta ya que están en parecido          nivel de radicalismo. En otros términos, los dos ya han ido más          allá del "realismo" e "idealismo", las dos          grandes metáforas del pensar occidental(68). En el caso          de Ortega hacia la "vida humana" como realidad radical, muy          diferente a Heidegger que habla del Da-sein o Ek-sistenz(69).          Con la conocida expresión de Hegel que gustaba a Ortega, su altura          ontológica le parece a él que es una auténtica Aufhebung,          una absorción que supone una conservación y una superación          al mismo instante. Ambos estadios anteriores (realismo, idealismo) encuentran          su verdad en el siguiente de Ortega (vida humana), que puede ser el nuestro          si nos esforzamos como psiquiatras biológicos. Ahora se puede entender          bien la famosa frase de Ortega que es una respuesta a nuestra interrogación          inicial: "La vida humana es una realidad extraña, de la cual          lo primero que conviene decir es que es la realidad radical, en el sentido          de que a ella tenemos que referir todas las demás, ya que las demás          realidades, efectivas o presunta, tienen de uno u otro modo que aparecer          en ella", la psiquiatría biológica es una realidad          que aparece al interior de la vida humana y desde allí pueden entenderse          sus hallazgos, sus hipótesis y sus respuestas(70). 

Ortega esbozó algunas de las características          de esa nueva manera de entender al hombre, incluido el enfermo psíquico,          analizando someramente algunas particularidades de la biografía          del gran Goethe (Goya, Vives, Velásquez), que tienen una importancia          decisiva, aún programática para la futura psiquiatría          biológica(71). "Ese yo que es usted, amigo mío,          no consiste en su cuerpo, pero tampoco en su alma, conciencia o carácter"(72),          así como tampoco en ninguno de sus atributos o dotes que se conocen          como la inteligencia, la memoria o la voluntad. "Usted se ha encontrado          con su cuerpo, con un alma, con un carácter determinados, lo mismo          que se ha encontrado usted con su fortuna". El psicopatólogo,          aún el más perspicaz y advertido, que intenta de buena fe          penetrar en él, en el dentro del hombre, sólo consigue "descubrir          todo el aparato de relojería que forma el carácter y, en          general, el alma del sujeto",… pero ¡cuidado! "la          biografía necesita de la psicología [y psicopatología]          como de la fisiología. Pero todo ello es pura información"(72).          Con términos aún más elocuentes: "No es el hombre          propiamente su cuerpo ni es propiamente su alma. Ambos son mecanismos,          físico el uno, psíquico el otro, con que se ha encontrado          y mediante los cuales, como instrumentos u órganos más próximos,          tiene que esforzarse en existir"(73). O lo que es lo mismo,          "el yo que usted es se ha encontrado con estas cosas, corporales          o psíquicas al encontrarse viviendo. Usted es el que tiene que          vivir con ellas, mediante ellas, y tal vez se pasa usted          la vida protestando del alma con que ha sido usted dotado… El alma          queda, pues, tan fuera del yo que es usted como el paisaje alrededor de          su cuerpo"(72). 

Quizás por lo anterior se quejaría          Ortega de la confusión de principio que está en la base          misma de la psiquiatría "biológica" al malentender bíos por zoé y que no le permitiría          entrar de lleno en el naciente siglo XXI. Bíos es          la vida biográfica, la biografía entendida como "haz          de proyectos para ser, de aspiraciones, en un programa de vida…,          pugna por realizarse en un elemento extraño a él, en lo          que llamo la circunstancia"(74). Totalmente diferente          a la "zoé, a la vida en sentido biológico, zoológico.          La zoé consiste en el funcionamiento mecánico y mecánico          desarrollo de los mecanismos con que el animal a nativitate se          encuentra dotado"(74). En expresión exacta, la          "psiquiatría biológica" actual en rigor es una          "psiquiatría zoológica". Por lo que si la psiquiatría          biológica quiere ser no solamente "biológica"          sino "psiquiátrica", si "[no] queremos que todo          siga como está, es necesario que todo cambie [en realidad]",          debe recordar la admonición de Ortega: "El hombre no es su          cuerpo, que es una cosa, ni su alma, que es también una cosa, una          sutil cosa: el hombre no es en absoluto una cosa, sino un drama: su vida"(74). 