https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200003
Trastorno de estrés post-traumático en niños

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 110-120

 ARTÍCULO ORIGINAL 

Trastorno          de estrés post-traumático en niños 

Posttraumatic          Stress Disorder in Children

 

María          Elena Montt, Wladimir Hermosilla

Clínica          Psiquiátrica Universitaria, Universidad de Chile, Facultad de Medicina,          Campus Norte. 

Dirección          para Correspondencia 

The posttraumatic          stress disorder (PTSD) is reviewed. The characteristics, prevalence, and          course of PTSD in children are described, and the protector and risk factors          involved, including response to trauma, age, family, and cultural and          individual features are analized. This review also shows how the disorder          exhibits itself through the different development stages. It discusses          the differences between Type I and II PTSD, with acute or chronic trauma,          and the probability of contagion with close subjects. It updates also          research on the neurophysiological background of the disorder (hyperarousal,          reexperience and dissociation) and describes the emergence of a new homeostatic          state that helps to maintain the disease, disturbing the overall development          of the child, adolescent and even the adult.

Key          words:          posttraumatic stress disorder, trauma, infantile trauma, singular and          chronic trauma, neurophysiology of trauma      

Se hace          una revisión bibliográfica del trastorno de estrés          post-traumático (TEPT) en niños, y se describen las características,          prevalencia y curso del TEPT en ellos, analizando los factores protectores          y de riesgo que interactúan e influyen en éste, tales como          la respuesta al trauma, edad, características familiares, culturales          e individuales. También se muestran las modalidades de presentación          a través de las distintas etapas del desarrollo. Se presenta la          diferenciación del TEPT tipo I y II, con trauma único o          crónico, así como el desarrollo del trastorno por contagio          en las personas cercanas. Se revisan las investigaciones sobre el sustrato          neurofisiológico de síntomas característicos del          TEPT (hiper arousal, reexperimentación y disociación),          junto con la formación de una nueva homeostasis que contribuye          a la mantención del cuadro, impactando el desarrollo global del          niño, del adolescente, e incluso el del adulto. 

 

Introducción  

Los          estudios sobre TEPT en niños han proliferado durante la última          década, tanto por el desarrollo de técnicas que facilitan          el diagnóstico, como por la progresiva exposición de niños          a situaciones traumáticas tales como la criminalidad, la violencia          doméstica y social. 

El trastorno          impacta a la totalidad del sujeto, a su funcionamiento emocional, fisiológico,          psicológico y conductual, y en los niños tiende a interferir          en el desarrollo de todas las áreas de la personalidad, dada su          especial adaptación y vulnerabilidad a los eventos externos. 

El diagnóstico          y la detección precoz son importantes para prevenir desórdenes          mayores a mediano y largo plazo. 

En 1920 Freud(1)          definió el trauma psíquico como un quiebre en la barrera          a los estímulos, o una ruptura de las defensas protectoras frente          a los estímulos. En 1926 agrega que la sensación de total          impotencia y desvalimiento caracterizan el trauma psíquico(2).          El concepto de Freud ha sido posteriormente operacionalizado como un evento          intenso, severo e inesperado que sobrepasa las capacidades de defensa          y adaptación, poniendo al individuo en una situación de          desamparo y desvalimiento. 

En las décadas          de los 40 y 50 el trauma psíquico se concebía como que los          "nervios" de la madre creaban los "nervios" en el          niño(3). En esta misma época David Levy          muestra que los niños pueden          sentir terror y ser traumatizados al igual que los adultos, sugiriendo          una analogía entre los niños y adultos en la respuesta a          un evento traumático(4).  

En 1956 Block,          Siber y Berry desarrollan la primera escala para estudiar a niños          traumatizados a través de una evaluación a los padres de          estos niños afectados(5). 

En la década          del 60 Lifton realiza un estudio de los sobrevivientes de Hiroshima, de          los cuales algunos eran niños al momento del estallido de la bomba          atómica, encontrando síntomas como embotamiento psíquico,          "sensación de invencibilidad" y culpa en los sobrevivientes(6).          El Holocausto Europeo cobró especial atención en los investigadores          por la cronicidad de sus efectos. 

En la década          del 70 se realizan estudios importantes que focalizan la atención          en el niño traumatizado propiamente tal. En 1972 Newman, a través          de técnicas proyectivas estudió a 11 niños que se          salvaron de un derrumbe de la represa Buffalo Creek, encontrando que presentaban          una alteración del sentido de la realidad, un aumento de la vulnerabilidad          al estrés, una alteración del sentido del propio poder y          sensaciones de fragmentación y muerte temprana(7).          

Posteriormente,          en 1976, Terr comenzó el primer estudio prospectivo en un grupo          de niños con desorden de estrés post-traumático.          Este estudio permitió delinear los signos y síntomas del          trauma infantil, los que agrupó en 4 categorías(8,          9): 

1. Desórdenes          Cognitivos perceptuales     2.          Colapso en el desarrollo     3.          Compulsión a la repetición     4.          Contagio     No          se encontró flash-back. 

En relación          a las clasificaciones internacionales de los desórdenes mentales,          éstas han tardado en incluir el síndrome propiamente tal.          

En el DSM-I          existía la categoría de reacción general al estrés          que constituía una reacción a los combates o catástrofes          civiles, las que podrían progresar a una reacción neurótica          si éste persistiese. En el DSM-II se minimizan las reacciones traumáticas          reduciéndolas a una reacción transitoria, lo que pronto          fue considerado como insuficiente. En el DSM-III se crea por primera vez          una categoría específica de Trastorno de Estrés Post-Traumático,          incluido dentro de los desórdenes de ansiedad. Para hacer el diagnóstico          según el DSM-III, y posteriormente en el DSM III-R, se requiere          que exista un estresor severo, que esté fuera del rango de la experiencia          humana usual, el que genera una tríada de síntomas:  

1. Reexperiencia          del evento     2.          Evitación persistente de estímulos asociados al trauma o          embotamiento, y     3.          Hiper arousal. Además los síntomas deben comenzar después          de 1-6 meses del evento. 

El DSM-IV          mantiene la tríada de síntomas y señala que el sujeto          debe haber estado expuesto a una amenaza a la integridad propia o ajena,          y haber respondido con intenso temor, horror y desvalimiento. Por lo tanto          el DSM-IV varía el énfasis desde la severidad del estresor          a una combinación entre exposición a un estresor traumático,          asociado a la reacción del sujeto y su vulnerabilidad(10).          La percepción de amenaza o trauma es casi tan esencial en el impacto          del estresor y la producción de síntomas, como su objetividad(11).          En el DSM-IV se divide el trastorno en agudo y crónico, dependiendo          si los síntomas tienen más o menos de 3 meses de duración,          y de inicio retardado, si éstos surgen 6 o más meses después          del evento traumático. 

En relación          a la tríada sintomática, la reexperimentación          en los niños se expresa en recuerdos recurrentes e intensos, los          que suelen ser una imagen asociada a un escaso vocabulario, juegos repetitivos          y reactuación traumática. Son frecuentes las pesadillas          en las que se repite el recuerdo o aspectos más o menos encubiertos          de éste, tales como la muerte, monstruos y catástrofes.          Además, los niños pueden presentar estados disociativos          en los que repiten el suceso a través de ensoñaciones diurnas          y conductas reactuadoras iguales o semejantes a aspectos de la situación          traumática. No hay flash back. Presentan una intensificación          de la sintomatología e hipersensibilidad          frente a estímulos del medio que se asocian o simbolizan el trauma.          La reexperimentación puede desarrollarse después de un período          de latencia de meses o años.  

 En relación          a los síntomas de evitación los esfuerzos del niño          por evitar los pensamientos y sentimientos relacionados con el evento          traumático tienden a manifestarse a través de la pérdida          de habilidades recientemente adquiridas, regresiones, temor a la oscuridad,          evitar conversar del suceso, eludir actividades en que aflore el recuerdo          y una amnesia parcial o total, con alteraciones en la memorización          y secuencia de los hechos. 

El embotamiento          afectivo o anestesia emocional se expresa en una disminución          en los intereses, inhibición conductual, aislamiento, disminución          de la capacidad para sentir emociones, y, especialmente, las asociadas          a la intimidad o afectos positivos, así como sensación de          un futuro desolador. 

Los síntomas          de hiper arousal se manifiestan en dificultades para conciliar          el sueño y mantenerlo, hipervigilancia, facilitación de          la respuesta de sobresalto, irritabilidad, dificultades de concentración          o para terminar una tarea. 

Hay cambios          en relación al manejo de la agresividad. En los casos más          leves se observa mayor irritabilidad o temor a perder el control y, en          los más graves, explosiones impredecibles o incapacidad para expresar          sentimientos de rabia. 

Los estudios          en poblaciones infantiles refieren una prevalencia de 46%, en tanto que          en los niños expuestos a un estresor traumático refieren          una prevalencia que oscila entre el 30% y 100%, dependiendo de la intensidad,          duración y proximidad al acontecimiento traumático entre          otras variables(12). 

Los estudios          de prevalencia en niños preescolares son más complejos debido          a la dificultad de éstos para expresar verbalmente su sintomatología,          haciendo creer a los padres y comunidad que no están afectados.          Además, en los traumas crónicos es frecuente el uso de la          negación de parte del niño y los padres, lo que también          interfiere en los resultados de las investigaciones.

Curso

El trastorno          se presenta a cualquier edad y la sintomatología puede aparecer          meses o años después del trauma. El curso es altamente variable:          puede ser fluctuante, crónico o autolimitado y depende de la severidad,          tipo de estresor, de su cronicidad, de las características del          niño y su historia previa, de la calidad del apoyo social, de la          presencia de estresores asociados y los sucesos posteriores al evento,          entre otros. En general el estrés más severo tiene un curso          más prolongado. 

El curso          crónico se puede esperar cuando el niño ha sido sometido          a múltiples injurias, ha habido numerosas pérdidas de vida          o destrucción masiva. También tiende a cronificarse cuando          hay sentimientos de culpa por responsabilidades en daño a otros,          y participación en procedimientos penales y civiles asociados. 

La presentación          del trastorno varía a lo largo de las diferentes etapas del desarrollo,          y además éste puede resurgir ante estímulos o situaciones          que lo evoquen. 

La expresión          relativa de los síntomas varía en el tiempo. En un primer          momento destaca la presencia de miedo frente al estímulo e hiper          arousal; en los meses siguientes es más predominante la presencia          de síntomas invasores y reactuación, y años después          una alteración en el estilo de vida. Si el estresor se mantiene,          también varía la expresión de la sintomatología.          En los niños es frecuente que en un primer momento presenten hiper          arousal, luego una tendencia a la inhibición y posteriormente          disociación. 

Aproximadamente          el 50% se recupera en los primeros tres meses, pero en un 30%-50% de ellos          puede cronificarse o aparecer un recrudecimiento de la sintomatología(13,14).  

Los niños          con TEPT presentan una amplia variedad de reacciones al trauma, la que          incluye conductas regresivas, ansiedad, miedos, somatizaciones, depresión,          problemas de conducta, aislamiento, déficit de atención,          disociaciones y trastornos del sueño. 

La ansiedad          también es frecuente. Lo más común es un aumento          de los miedos específicos o fobias, especialmente frente a situaciones          claves que recuerden el estresor, la ansiedad de separación, y          algunos señalan un trastorno de ansiedad generalizada. 

En los escolares          se han encontrado síntomas somáticos, exacerbación          de trastornos de aprendizaje y de conducta y depresión en algunos.          En los adolescentes se asocia más al consumo de sustancias y depresión.

La frecuente          asociación entre depresión y TEPT crónico se puede          explicar por: 

a) Intrusión          permanente de recuerdos y depresión secundaria a éstos.  

b) TEPT crónico          que altera las relaciones familiares. 

c) El TEPT          incluye dificultades de adaptación que facilitan las adversidades          posteriores. 

En relación          al evento traumático, se ha encontrado que la severidad          del trauma se correlaciona con el grado de la exposición, medido          a través de la proximidad física y emocional del estresor.          Además el trauma es más severo si éste es provocado          por un ser humano, y si su conducta es voluntaria. 

Las adversidades          posteriores al evento también se asocian con el desarrollo          del desorden, tales como la separación del niño y sus padres,          el ser ubicado en un albergue, dificultades económicas, etc. La          exposición prolongada al evento y reforzada a través de          los medios de comunicación también se asocia con el desarrollo          y severidad del trastorno. 

Se ha encontrado          que las niñas son más sintomáticas que los varones(12).          El género influiría          en los estilos defensivos, la disponibilidad y uso del soporte social          y las expectativas de respuesta o recuperación.  

La edad          que tiene el niño, así como su nivel de desarrollo influyen          en el riesgo de exposición, percepción, comprensión,          sensibilidad de los padres a los síntomas, la calidad de la respuesta,          los estilos de adaptación y manejo. Por ejemplo, los preescolares          están más expuestos a ser testigos de violencia doméstica,          y en la medida que se desarrollan existe más riesgo de accidentes          o de estar en un desastre sin el apoyo de los padres; y en la adolescencia          es posible que se experimente con drogas facilitando la exposición          a situaciones de riesgo. 

La exposición          previa y respuesta inicial se asocian con la presentación del          trastorno. Garrison et al.(16) encontraron que          una historia de situaciones estresantes se correlaciona con el desarrollo          de síntomas después de la exposición de los niños          a un trauma. Además, es frecuente que el trauma se asocie a tensiones          y adversidades secundarias, las que interfieren en los esfuerzos de ajuste          y aumentan la comorbilidad. 

También          se ha encontrado una relación entre la respuesta sintomática          inmediata con la severidad y recuperación posterior del trastorno,          lo que se explicaría por una asociación entre aspectos constitucionales          y el evento(17). 

La respuesta          del niño al estresor se relaciona con la respuesta de los padres          a éste. Hay una asociación entre sintomatología de          padres e hijos(18). 

Los estudios          transculturales y por niveles económicos refieren que la          sintomatología del trastorno no varía en diferentes culturas.          Sack et al.(19) evaluaron 197 adolescentes que          estuvieron participando en la guerra Pol Pot hace 10 años, y encontraron          que presentaban la tríada sintomática descrita en adolescentes          de otras culturas, tales como la angloamericana y africana; sin embargo,          los camboyanos no presentaron desórdenes de conducta y abuso de          sustancias asociados, lo que se explicaría por el respeto que poseen          los niños hacia la autoridad en esta cultura. 

Hay pocos          estudios respecto de la influencia de los niveles socioeconómicos.          En las comunidades más pobres y con altas tasas de criminalidad          se ha encontrado          una mayor proporción de niños con TEPT. En los sectores          más ricos e industrializados hay menos desastres naturales y mejores          sistemas de seguridad frente a situaciones de amenaza o peligro, lo que          protegería a las potenciales víctimas antes, durante y después          del acontecimiento desastroso(22).  

En EE.UU.          se ha registrado un incremento del riesgo de exposición a violencia,          asociado a la masificación del uso de armas de fuego, con un aumento          de víctimas, testigos y perpetradores de actos violentos y de accidentes          con armas. 

El avance          tecnológico de la medicina expone cada vez más a los          niños a procedimientos médicos intensivos y traumatizantes. 

Diversos          estudios muestran que sujetos que no fueron directamente expuestos al          trauma posteriormente desarrollaron el desorden. Rosenheck et al.(20)          describen síntomas traumáticos en los hijos de los veteranos          de guerra de Vietnam muchos años después de la experiencia          traumática de los padres. Se ha encontrado una traumatización          vicaria entre padres, hijos y hermanos que no fueron expuestos directamente          al evento traumático(21). 

Pfefferbaum(22)          señala que el contagio de los síntomas ocurre cuando: 

·          Hay una identificación e internalización de la experiencia          de un familiar. 

·          Asociación con pares afectados y otros. 

·          Influencias sociales, culturales y de la comunidad. 

·          Exposición a medios masivos que repiten escenas de horror. 

· Exposición          a investigaciones criminales o judiciales relacionadas con el evento traumático.

No está          claro si existe un continuo en la reacción traumática o          si hay diferentes tipos de traumatización, según si ésta          es un suceso único o repetitivo. Hermand, Pfefferbaum y Terr, entre          otros,          plantean que se debe distinguir un trauma producto de un estresor único,          de uno crónico, dado que este último no tiene las características          de ser sorpresivo e impredecible, y que además habría efectos          más complejos y/o diferentes cuando éste es crónico(23-26).   

Terr(25)          distingue entre trauma tipo I y II. En el tipo I hay un evento único,          no anticipado, que se asocia con los síntomas de estrés          post traumático de reexperiencia, evitación e hiper arousal.          Estos niños recuerdan detalles de la situación, presentan          "augurios", distorsiones cognitivas y errores perceptivos, los          que pueden formar la base para un cambio de personalidad, así como          en las relaciones interpersonales y actitudes. El tipo II ocurre como          respuesta a un estresor crónico, pudiendo haber miedo o ausencia          de sentimientos respecto del trauma inicial. Incluye estrategias de defensa          y manejo como la negación, represión, disociación,          "auto-anestesia", "auto-hipnosis", identificación          con el agresor y conducta autodestructiva. Estos factores alteran el funcionamiento          y desarrollo de la personalidad. 

Hermand(23)          plantea que el trauma crónico constituye un tipo diferente de TEPT          y lo denomina "Síndrome por estrés post traumático          complejo", que se caracteriza por disregulación afectiva,          alteraciones de la conciencia, de la percepción de sí mismo,          del abusador, de las relaciones interpersonales y de los significados          valóricos. 

Los sistemas          neurobiológicos activados frente a una amenaza son complicados          y aún no totalmente comprendidos. Hay evidencias que una variedad          de neurotransmisores y hormonas son mediadores importantes en el desarrollo          del miedo y en la subsecuente respuesta de lucha y huida, que prepara          al organismo para defenderse del peligro. Más específicamente,          la norepinefrina tiene un papel importante en relación a la percepción          de los estímulos novedosos, atención selectiva, hipervigilancia,          arousal y miedo. La secreción de cortisol estimula la acción          de procesos metabólicos necesarios para sostener las demandas físicas          y reparar tejidos. La descarga de opioides tiende a aumentar          el umbral del dolor, particularmente cuando ha ocurrido algún daño.          La norepinefrina y opioides tienen un papel crítico en la memorización          del evento.  

Un trauma          produce una respuesta global en el cerebro activando áreas corticales,          sistema límbico, mesencéfalo y tronco encefálico,          en las que se memorizará la información específica          del evento traumático. En el área cortical se memorizan          los aspectos cognitivos, en el sistema límbico los emocionales,          en el mesencéfalo los motores y en el tronco encefálico          el estado fisiológico. 

Cuando existen          estímulos impredecibles percibidos como amenazantes, se desarrollan          en el organismo respuestas fisiológicas en el sistema nervioso          central, periférico e inmunológico, como respuesta a la          amenaza. Cuando desaparece el estresor los sistemas vuelven a su homeostasis          anterior, pero si se mantiene el estresor los sistemas permanecen activados,          estableciéndose, según Perry(27), una          nueva homeostasis. Para que se mantenga activado el sistema basta con          la presencia de claves del medio o pensamientos que evoquen la situación          traumática, ya que ésta queda sobrecondicionada, siendo          muy difícil de olvidar y fácilmente evocable. 

Se ha intentado          comprender el sustrato fisiológico del hiper arausal, repetición          y disociación(27-31). 

El hiper          arousal se asocia a la activación del sistema nervioso simpático          regulado por el locus coeruleus, el que libera norepinefrina en          todas las áreas axonales donde se proyecta (corteza frontal, ganglios          basales, hipotálamo, sistema límbico). Debido a su rol central          en la filtración de información, es un mediador clave en          la respuesta al estrés o miedo. 

El núcleo          ventral del tegmento, junto al locus coeruleus, forman el sistema          de activación reticular, jugando un rol importante en la regulación          del alerta y vigilia, irritabilidad, sueño, respuesta de sobresalto,          respuestas cardiovasculares y otras respuestas fisiológicas que          se disregulan durante un trauma. 

Si continúa          el hiper arousal, la alarma se transforma en miedo y el locus          coeruleus desconecta toda la información no crítica          e intermedia de los estímulos del medio, no relacionados con el          peligro. La sensibilización de los sistemas de neurotransmisores          en el mesencéfalo y tronco encefálico son los que intermedian          en la respuesta de hiper arousal, lo que también implica          que otras funciones cognitivas, emocionales, fisiológicas y conductuales          también queden sensibilizadas. El estrés permanente altera          la regulación del HPA y se produce una nueva homeostasis. La activación          crónica de este sistema se ha asociado a daño en el hipocampo          y sistema límbico, a trastornos en la utilización de glucosa          y mayor vulnerabilidad a enfermedades metabólicas(30,          31). 

La nueva          respuesta frente al temor agudo crea en el cerebro una "memoria del          trauma", la que se reactiva con estímulos claves del evento,          sueños o pensamientos. La capacidad del ser humano de hacer asociaciones          de lo específico con lo general, o de generalizar la respuesta          a los estímulos, permite que aspectos específicos del evento          puedan ser generalizados aun cuando estén alejados de la amenaza          original (ej.: temor a todos los hombres luego de abuso sexual por uno          de ellos). 

Hay pocos          estudios de los sistemas catecolaminérgicos post-trauma y de la          sensibilización al estrés. Glod y Teicher(32)          encontraron en 60 niños con TEPT una alteración en la regulación          cardiovascular, con aumento del pulso y alteración de ciclos circadianos,          lo que sugiere cambios en la regulación a nivel del tronco encefálico.          Goenjian et al.(33) encontraron una relación          entre síntomas intrusivos y alteración en los niveles basales          de cortisol, cinco años después del evento traumático.          Por otra parte Pynoos et al.(30, 34)          plantean que los niños menores de 8 años son más          vulnerables a presentar TEPT, debido a que en éstos aún          no se ha logrado la modulación de la respuesta inhibitoria de la          reacción de miedo. Ellos también mostraron que en los niños          maltratados hay una pérdida          de la modulación inhibitoria de la respuesta de miedo.  

Los preescolares          frente a un estímulo amenazante probablemente no serán capaces          de escapar o atacar debido a que su repertorio de respuesta al estresor          va a ser limitado, intentando principalmente conductas que llamen la atención          del cuidador, tal como llorar. Si los cuidadores no responden a la llamada          de "protección" del niño, éste abandona          el comportamiento presentando una respuesta análoga a la que en          los animales se ha llamado "desamparo aprendido". Éste          se manifiesta en la no-reactividad emocional de niños abusados.          A menudo esta reacción es interpretada como resistencia o resiliencia. 

Los niños          que no son protegidos activan reacciones disociativas, las que se manifiestan          en indiferencia con el mundo externo, evitación, embotamiento,          ensoñación diurna, propensión a la fantasía,          desrealización, despersonalización y, en un extremo, catatonia.          Estos niños aparecen robotizados, distraídos, ensimismados          y con una mirada lejana. 

Los opioides          están involucrados en la alteración de la percepción          de dolor, sentido del tiempo, espacio, realidad y estarían así          involucrados en los síntomas disociativos. En un estudio reciente          en niños con TEPT se encontró que la naltrexona y otros          antagonistas de los opioides mejoran los síntomas disociativos.          La hipótesis de este efecto terapéutico es que los receptores          de los opioides regulan la actividad del locus coeruleus. 

El freezing          es una combinación entre hiper arousal y disociación,          que permite organizar el pensamiento y dar una respuesta en una situación          amenazante. Los niños en estado de freezing pueden aparecer          como oposicionistas. En los preescolares la respuesta al trauma es una          mezcla de estos dos mecanismos adaptativos. 

La sensibilización          neurobiológica de la disociación puede resultar en el desarrollo          de síntomas tales como dolores físicos, dependencia, desvalimiento,          somatizaciones, depresión mayor, regresión psicótica.          Robinson(35) estudió a sujetos que estuvieron          en un campo de concentración cuando niños, y encontró          que en los menores de 17 años el 50% presentaba síntomas          psicóticos y en los menores de 3 años todos tenían          síntomas psicóticos.  

Los niños          también pueden encontrar formas artificiales para estimular la          liberación de opioides, haciéndose daño cuando están          bajo presión o ansiedad, tal como golpearse la cabeza, cortarse          y automutilarse. 

Si los niños          son traumatizados ya en la etapa escolar, desarrollan la defensa de lucha          o huida y la respuesta predominante es el hiper arousal y el desarrollo          de síntomas de hipervigilancia, ansiedad, problemas de sueño          y de atención, lo que los hace vulnerables al consumo de sustancias          para disminuir la sintomatología. 

Diferentes          enfoques teóricos han puesto el acento en distintos aspectos del          trauma. 

Los teóricos          del aprendizaje consideran que el trauma es una forma de condicionamiento          clásico, en que el estresor es el estímulo incondicionado          y el trauma es la respuesta incondicionada que se asocia a una serie de          estímulos presentes en la situación, los que posteriormente          pueden evocar la respuesta condicionada de trauma. Esto mantiene la sintomatología          y ha sido llamado por otros autores "memorización traumática". 

El enfoque          fisiológico se ha centrado en el estudio de la respuesta biológica          al estresor. 

Las teorías          psicodinámicas a partir de la definición de Freud de trauma          psíquico se focalizan en la comprensión del TEPT en procesos          tales como la identificación con el agresor, fantasías reparatorias,          en cómo el desarrollo y maduración facilitan una reelaboración          de los traumas tempranos, y cómo éstos alteran el sentido          de sí mismos, haciéndolos más vulnerables a futuras          victimizaciones. 

La psicopatología          evolutiva estudia al síndrome de estrés post-traumático          desde una perspectiva evolutiva, en una relación dialéctica          entre el niño en desarrollo y el ambiente, incluyendo todo el ecosistema          con el que el niño se interrelaciona. 

Pynoos (34)          desde una perspectiva evolutiva propone un modelo tripartito de la etiología          del TEPT, en el que interactúan la naturaleza del trauma, la resistencia          a la tensión inmediata y la vulnerabilidad. Para este autor las          experiencias traumáticas deben ser comprendidas de acuerdo a una          secuencia de eventos que incluyen los antecedentes psicosociales y biológicos          del niño, la reacción del medio al estrés y al niño,          la etapa de desarrollo de éste y su familia y la existencia de          estresores previos y posteriores al evento traumático. Este modelo          plantea que, además de los aspectos objetivos, los subjetivos también          son relevantes, tales como la estimación de la magnitud del trauma,          la experiencia de desamparo, la sensación de no poder tolerar la          respuesta afectiva y fisiológica, junto con la anticipación          de consecuencias catastróficas. 

La resistencia          y vulnerabilidad al trauma se asocian a factores del niño y del          ambiente próximo, así como a la percepción de la          eficacia de los potenciales factores de protección de sí          y de otros. Así, por ejemplo, los niños inhibidos y ansiosos          hacen más atribuciones de falta de control y esto aumenta la respuesta          de miedo; el niño depresivo se atribuye más culpa, lo que          aumenta el TEPT. 

El ecosistema          del niño constituido por su familia en cierta etapa evolutiva,          el colegio, los pares y la comunidad, responde en forma más o menos          contenedora con el niño, el que a su vez evalúa la forma          de respuesta de estos sistemas. 

Para evaluar          el impacto en el desarrollo es necesario considerar: 

Las habilidades          recientemente adquiridas son las más vulnerables. 

El trauma          produce una alteración en el procesamiento de la información          asociado a la evitación e intrusión de recuerdos. La alteración          en la sensación de seguridad, que es la base para el logro de la          integración de competencias, altera el desarrollo de éstas.          El pre-escolar experimenta una confusión que interfiere en el logro          de una narrativa coherente, lo que disminuye la verbalización y          expresiones precoces del trauma. También se observa un fracaso          en el desarrollo apropiado de la fantasía. La disminución          de la atención interfiere en los niños que están          aprendiendo a leer y escribir, conduciéndolos al fracaso, lo que          disminuye la autoestima y aumenta el riesgo de comorbilidad. En los escolares          se observa una inhibición selectiva del pensamiento, distractibilidad          e interferencia en la comunicación simbólica. En la adolescencia          hay deficiencias en la adquisición de conceptos abstractos. 

La generación          de emociones intensas altera la maduración de los mecanismos de          regulación emocional. En los pre-escolares el miedo intenso dificulta          el proceso de discriminación de emociones y de elaboración          de una respuesta efectiva, y en los adolescentes obstaculiza los esfuerzos          por comprender los orígenes y consecuencias de las emociones negativas.          Las atribuciones de inefectividad tienen un impacto negativo en la autoimagen,          la que interfiere en el funcionamiento adaptativo y en la adquisición          de nuevas destrezas. La absorción en la emoción de hostilidad          puede interferir en el desarrollo de la agresión instrumental,          tal como la asertividad o deporte(27, 30,          34). 

El desarrollo          moral también se ve impactado por las emociones. Frecuentemente          escinden el mundo en bueno y malo, los escolares se muestran rebeldes          a aceptar normas y reglas, y en los adolescentes se puede observar deseos          de venganza expresados a través de una ideología política.

El evento          traumático puede producir una alteración del desarrollo          de la conciencia de sí mismo,          definiendo un antes y después de, alterando en el adolescente el          sentido de integración pasado, presente y futuro.  

También          la relación con los pares puede ser afectada. En los pre-escolares          la ansiedad y la impulsividad interfieren en las tareas de cooperación          y el descubrimiento de sí mismo en relación con otros. Además          el juego traumático limita su flexibilidad. En los escolares es          frecuente el aislamiento: el niño se siente diferente y estigmatizado          por el trauma, lo que le dificulta la socialización e intimidad.          La reactuación conductual del trauma aumenta el rechazo y el riesgo          de psicopatología adicional. Los adolescentes presentan severas          dificultades de apego y de compromiso con otros, con tendencia al aislamiento          o sobre identificación con un grupo, y una tendencia a tener vínculos          aberrantes(34). 

Hay diferentes          efectos del trauma en el desarrollo en relación a la plasticidad          o consolidación neuropsicológica. Pynoos et al.(30,          34) presentan una evidencia preliminar de que la exposición          a un trauma puede interferir en la consolidación del control inhibitorio          de los reflejos de sobresalto, representado por una "regresión          neuropsicológica" de los patrones iniciales de la modulación          del miedo. La pérdida del control inhibitorio puede interferir          en la adquisición de habilidades, influyendo en los niveles de          actividad, capacidad de atención, reflexión y aprendizaje.

· Desarrollo          de patrones crónicos de reactivación de conductas de riesgo,          asociado a fantasías compensatorias de omnipotencia y de sobreestimación          frente a potenciales eventos traumáticos disminuyendo la capacidad          de protección y aumentando las posibilidades de victimización          futura. También interfiere en la capacidad para proteger a otros.

·          Facilidad para identificarse con roles de víctima, agresor y salvador,          y posteriormente con el desarrollo de la personalidad tiende a fijarse          uno de éstos. 

·          Fijación de autoatribuciones negativas de la experiencia original          en el carácter. 

·          TEPT crónico. 

·          Trastorno de personalidad limítrofe, antisocial, narcisista. 

·          Trastorno de Personalidad múltiple, especialmente en trauma pre          escolar. 

· Automutilaciones          e intentos de suicidio. 

·          Abuso de sustancias y alcoholismo. 

Los traumas          en un sujeto en crecimiento y desarrollo, tal como los lactantes, niños          y adolescentes, impactan la totalidad de la persona, afectando su funcionamiento          neurofisiológico, cognitivo, socio-emocional, la visión          de sí mismo, del mundo, y las expectativas del futuro. Los traumas          evolucionan de distinta manera a lo largo de las diferentes etapas del          desarrollo y un trauma superado se puede reactivar ante la presencia de          estímulos que activen su rememorización. Es necesario que          las estrategias terapéuticas se ajusten al tipo, intensidad y duración          del estresor, a la etapa evolutiva, a las características individuales          y al contexto. En el proceso de evaluación del TEPT en un niño          es importante determinar el riesgo de contagio de las personas con quien          se relaciona, las que podrían participar en la mantención          del cuadro y requerir tratamiento. En los traumas o desastres masivos          la estrategia de intervención demanda que se involucren múltiples          organismos de la sociedad. 

Los estudios          sobre TEPT aún no han sido concluyentes respecto a los factores          individuales específicos que facilitan que algunas personas desarrollen          el trastorno en determinadas circunstancias, o que éste se presente          muy tardíamente. Tampoco es clara la importancia relativa de la          tríada sintomática, de la potencialidad protectora o          adversa de la negación, evitación o disociación en          ajustes a corto y largo plazo.  