https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100010
PRINCIPIOS DE LA ÉTICA BIO





Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 57-58



Comentario de Libros y          Revistas 



PRINCIPIOS DE LA ÉTICA BIOMÉDICA 



 

Autor: Tom L. Beauchamp y James F.          Childress 

Editorial: Masson, Barcelona, 1999; XV          + 522 págs. 

 

 

&#161Es pasmoso! A lo singular que nos          referimos es al insólito y anormal crecimiento que ha tenido la          bioética desde que en 1971 fuera bautizada por el oncólogo          de la Universidad de Wisconsin, Van Rensselaer Potter. En numerosas oportunidades          se ha intentado hacer la historia rigurosa de esta nueva disciplina, pero          sin el éxito esperado. No es que no se cuente con suficientes datos          como para rendir un acabado informe de los pormenores que precedieron          a su nacimiento. Tampoco consiste en que haya médicos o eticistas          preparados que se dediquen con seriedad a esta rama de las ciencias médicas.          Todo lo contrario. Hay demasiados datos y demasiados investigadores. Lo          que falta es una teoría que haga comprensible o dé razón          con la debida profundidad ­lógon didonai­ de por          qué fue absolutamente indispensable, no antes ni después,          la creación y el desarrollo de la bioética. Ortega la llamaba          "razón histórica". Aunque cada cierto tiempo surgen          preguntas que tienen un halo de corrosivas ¿no hay algo de moda o          frivolidad en todo este vocinglero movimiento? ¿Son, en verdad, absolutamente          necesarios tantos congresos, revistas, especialistas, diplomados? Peor          aún: ¿Es que anteriormente vivíamos en una suerte de          salvajismo o primitivismo ético en la medicina?, ¿y ahora,          por fin, hemos alcanzado un nivel aceptable moralmente? ¿Son los          jueces los encargados de enseñarnos cuándo obramos bien          o mal y, lo que es más grave, castigarnos cuando no nos comportamos          según sus dictámenes paradigmáticos, una variedad          de ética sin moral pero con legalidad? 

Éstas y otras preguntas están          suspendidas en el aire mientras avanza rauda la bioética. El libro          de Beauchamp y Childress se dedica más bien a otras tareas. Es          una maciza exposición documentada del estado actual de la bioética          después de tres décadas de haber sido, como texto de enseñanza,          un importante actor en el ámbito americano. La primera edición          ­la presente es la cuarta­ data de 1978, y uno de sus autores,          Tom Beauchamp, acababa de ser uno de          los colaboradores de la National Commission del Congreso de los          Estados Unidos encargada de elaborar el decisivo Informe Belmont que ese          mismo año dio origen a los tres principios que, desde entonces,          se consideran canónicos para entender todo el modo de pensar y          resolver bioético. Así, el escrito tomó bajo su responsabilidad          el explicar con detalle los principios ­al que se le agregó          el cuarto de no maleficencia­ y un método sistemático          de toma de decisiones. Su postura fue clara y opuesta radicalmente al          proceder de la tradición ética filosófica. 



En lugar de basarse en un autor de reconocido          peso ­Aristóteles, Kant, Santo Tomás, Hume­ tomaron          como punto de partida la fundamentación sólida del proceder.          Beauchamp y Childress se centraron en el modo en que los seres humanos          realizan juicios de valor y, sobre todo, resuelven sus conflictos, con          independencia de la teoría ética que sustente sus opiniones          valorativas. La ventaja quedó clara desde el inicio. Los distintos          miembros de la Comisión ­y después los médicos          de muy diferente procedencia moral­ pudieron empezar a trabajar empíricamente          y a solucionar con eficacia los problemas con que se tropezaba todos los          días en los hospitales. Por supuesto surgieron al momento las dificultades          y los rechazos a una supuesta moralidad común, "la moral compartida          en común por los miembros de una sociedad, es decir, por el sentido          común no filosófico y por la tradición". Esta          postura postmoderna, según los más acerbos detractores,          es una ilusión o, en el peor de los casos, una maniobra política,          un intento astuto de llegar a un consenso que deje a todos contentos por          ser incapaces de afrontar el hecho indesmentible de que la ética          requiere una filosofía última fundamentada en la razón.          Por el contrario, hay otros que aseveran que los principios no existen,          son una fábula inventada para calmar el vacío que está          a la base de la ética. 

En otras palabras el libro Principios          de la ética biomédica ha adoptado una postura          propia y legítima que ha sido determinante ­para bien o para          mal­ en el avance de la escuela norteamericana de bioética          que, como se sabe, es la de mayor trascendencia en la actualidad. Además          es serio: entrega lo que ha prometido y lo hace dando argumentos a favor          de los principios prima facie que ellos sustentan: obligan pero          ninguno tiene prioridad sobre los otros, de modo que          son las circunstancias y las consecuencias las que permiten resolver en          caso de conflicto entre dos o más de ellos. Asumido el fracaso          de la razón para entregar una ontología valorativa primera,          Beauchamp y Childress se esfuerzan por elaborar esta ética de la          responsabilidad, como bien la califica Gracia Guillén en el prólogo.          Dejan para otra ocasión la aplicación concreta de sus principios,          aunque el escrito está plagado de ejemplos clínicos que          permiten visualizar la fecundidad de sus propuestas. 



Como todo buen libro, está bien          escrito. Como todo buen libro, hay que leerlo repetidamente para asimilar          su denso contenido, puesto que detrás de una aparente simpleza          subyacen años de meditación y cavilaciones sobre el tema.          Quizás ya no hay tanta afirmación enfática como en          la primera edición, lo que significa que con el correr de los años          los autores se han vuelto más conscientes todavía de lo          intrincado del asunto. Las respuestas elegantes han dado paso a los pensamientos          tentativos, que no se deben confundir con vacilaciones producto de la          ignorancia, sino en búsqueda incesante de la verdad, que siempre          es escurridiza. 

Ya es lugar común afirmar que la          mejor práctica es una buena teoría. Beauchamp y Childress          se encuentran en condiciones de ser excelentes representantes de este          aserto. Como médicos, necesitamos saber los "principios"          de la ética biomédica para poder actuar de la mejor manera          posible junto a nuestros enfermos. Como psiquiatras, no son muchos los          acápites que están dedicados a nuestra especialidad, pero          no importa. Antes de bajar al detalle necesitamos conocer el conjunto          que sustenta. Por tanto, sirve tanto a los psiquiatras "prácticos"          como a los psiquiatras "meditabundos". 



Quizás si la más halagüeña          recomendación que se puede hacer al escrito es recordar las palabras          de Aristóteles al comienzo de la Ética a Nicómaco,          porque permite entender cómo está elaborado y, por ello,          son una expresión directa de las incertidumbres inherentes del          tema: "nos contentaremos con dilucidar esto en la medida en que lo          permita su materia; porque no se ha de buscar el rigor por igual en todos          los razonamientos". 

 

GUSTAVO FIGUEROA