https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300004
Evaluación psicosocial de epilépticos en el nivel primario de atención de salud

RESUMEN

 Diversos factores de riesgo han sido señalados        en la aparición de psicopatología y evolución desfavorable        en la epilepsia. Como tales se incluyen la edad de comienzo de la enfremedad,        el tipo de crisis, la presencia simultánea de diversos tipos de crisis,        el daño orgánico cerebral, el uso de fármacos con efectos        laterales deletéreos, la presencia de crisis hereditarias de mal        pronóstico, a los que deben agregarse los factores ambientales. La        evaluación del desempeño psicosocial de los sujetos con epilepsia        proporciona información acerca de la influencia de estos factores        en la adaptación social de los individuos portadores de esta enfermedad.        Con la finalidad de obtener un perfil en la adaptación al medio social        de los consultantes en el nivel primario de atención de salud se        aplicó a un grupo de ellos el Inventario Psicosocial de Crisis de        Washington, test específicamente diseñado para sujetos con        epilepsia. Los resultados obtenidos señalan una deficiente adaptación        de estos pacientes, mostrando cifras similares con aquellos provenientes        de otro servicio estatal como el Instituto Psiquiátrico de Santiago        y con los pertenecientes a estratos socioeconómicos bajos. Esta última        variable impresiona jugar un rol de relevancia en los sujetos portadores        de epilepsia.  Palabras    clave: Epilepsia, Test de Washington, Adaptación Psicosocial.  Introducción   La    presencia de factores ambientales en la génesis y configuración    de los cuadros psicopatológicos en la epilepsia es un hecho reconocido    por los investigadores del tema(1-3). La crisis epiléptica    representa una situación que pone en juego la estimación    que el paciente hace de su enfermedad en forma conjunta con las valoraciones,    actitudes y prejuicios que poseen tanto la familia como el ambiente social    que lo rodean. La importancia de estos factores habitualmente no son considerados,    lo que se contrapone con el abundante estudio de las variables biológicas    y farmacológicas comprometidas en las crisis.   La aparición de una crisis epiléptica    es un acontecimiento de vital importancia para un sujeto. Desde entonces    surgen temores y prejuicios acerca de esta enfermedad, iniciándose    un proceso de estigmatización social consecuencia de las ideas    e imágenes que los familiares o la comunidad poseen acerca de ella.    De este modo, las crisis epilépticas pueden influir en su autoestima,    independencia personal, relación con los otros, aspectos que han    sido incluidos en el concepto de calidad de vida. Influyen es este término    variables como la frecuencia de las crisis, los efectos adversos de los    anticonvulsivantes u otros fármacos, el uso de cirugía,    la salud general, las alteraciones psicopatológicas que puedan    estar presentes, los factores económicos involucrados, etc.(4,5).  La calidad de vida corresponde a un constructo    teórico-valorativo, puesto que depende tanto de las aspiraciones    subjetivas individuales como de las convenciones sociales acerca de los    logros por alcanzar en un determinado grupo humano. El evaluar el nivel    de calidad de vida es útil para conocer las percepciones sobre    el grado de bienestar tanto individual como social en una determinada    población. Los sujetos con epilepsia al ser portadores de una enfermedad    a menudo prolongada, experimentan una serie de factores de riesgo que    influyen en el nivel de calidad de vida que logran alcanzar. El medir    estas variables mediante procedimientos clínicos o psicométricos    permite obtener una visión objetiva acerca de las impresiones del    paciente en cuanto a su adaptación psicosocial y satisfacción    personal(6-9).  Para cuantificar el nivel de calidad de    vida del epiléptico se utilizan cuestionarios que intentan incorporar    la multiplicidad de variables que intervienen en la apreciación    que el sujeto hace de su enfermedad y sus consecuencias, siendo en la    actualidad los más destacados el W.PS.I. y el Q.O.L.I.E.   El W.P.S.I. (Washington Psychosocial Seizure        Inventory) ha sido utilizado previamente en Chile, en una primera muestra        proveniente del Instituto Psiquiátrico de Santiago, la que estuvo        constituida por 116 pacientes ambulatorios provenientes del programa de        epilepsia perteneciente a este servicio público de salud. Los resultados        mostraron dificultades en diversas áreas del ajuste psicosocial cuya        distribución fue similar a las aplicaciones del W.P.S.I. en otros        países, aunque su severidad fue mucho mayor. Los sujetos evaluados        presentaban problemas importantes en todas las escalas, destacando el mal        ajuste emocional e interpersonal, la situación económica y        el funcionamiento psicosocial global(10).           En un trabajo posterior, 125 epilépticos que concurrían          a la Liga Chilena Contra la Epilepsia fueron entrevistados por medio del          W.P.S.I., los que fueron distribuidos en tres grupos pertenecientes a          estratos sociales bajos, medios y altos. Esta muestra quedó conformada          por 41 sujetos de clase social baja, 43 sujetos de clase social media          y 41 de clase social alta, lo que se obtuvo luego de aplicar el test de          Graffar, escala adaptada a la población chilena y que ha sido utilizada          en diversos estudios en el área de la salud(11).  Los resultados obtenidos indicaron que las escalas del instrumento se          ordenaron de menor a mayor severidad, siendo la menor severidad las dificultades          de adaptación social correspondientes al nivel socioeconómico          alto, luego el nivel socioeconómico medio y con una mayor severidad          el nivel socioeconómico bajo. Las escalas más afectadas          en el total de la muestra correspondieron a Adaptación emocional          y Situación económica, aunque también más          de la mitad de los sujetos poseían dificultades en Adaptación          interpersonal, Funcionamiento psicosocial global y Adaptación a          las crisis.  De este modo, los epilépticos provenientes de estratos sociales          altos presentan menores dificultades de adaptación psicosocial          que los provenientes de estratos bajos. Además los de estrato medio          presentan menos dificultades que los de estrato bajo. Según los          análisis estadísticos las diferencias entre estratos medios          y altos no fueron de importancia, pero tanto los estratos medios como          los altos mostraron índices de significación estadística          al ser comparados con los estratos bajos, lo que señala una particular          mala adaptación de estos últimos. Este grupo, los estratos          bajos, impresionaron como portadores de serias dificultades, constituyéndose          en un grupo de riesgo con una mala adaptación social.  Al comparar estos resultados con otros          países se puede señalar que los estratos socioeconómicos          altos y medios chilenos se asemejan a lo observado en países plenamente          desarrollados. Sólo el estrato socioeconómico bajo chileno          presentaba importantes alteraciones en la adaptación psicosocial          en relación a los resultados encontrados en otros países.  Estos hallazgos fueron concordantes con          el estudio previamente mencionado efectuado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago, donde consultan sujetos provenientes de estratos sociales          bajos, los que mostraron índices deficientes de adaptación          social y por lo tanto, vulnerables a las dificultades que habitualmente          encuentra el portador de esta enfermedad.  Una tercera aplicación de este instrumento          se efectuó en un grupo de epilépticos que experimentaron          cuadros psicóticos, los que fueron comparados con epilépticos          no psicóticos que poseían características demográficas          y epileptológicas semejantes entre sí. Los resultados mostraron          que los pacientes que experimentaron previamente cuadros psicóticos          tanto lúcidos como confusos no se diferenciaron con la muestra          control. Los índices de adaptación psicosocial fueron semejantes          para ambos grupos de sujetos pertenecientes al mismo centro asistencial,          el Instituto Psiquiátrico de Santiago, con y sin cuadros psicóticos,          por lo que el hecho de presentar un cuadro psicótico no indicó          una peor adaptación. Tampoco se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre las psicosis que cursaron con alteración de          la conciencia al ser comparadas con las psicosis lúcidas(11).  El objetivo del presente trabajo es mostrar          los resultados de la aplicación del W.P.S.I. en un grupo de 63          pacientes epilépticos provenientes de centros de atención          primaria del Servicio de Salud Metropolitano Norte, para obtener un perfil          de sus características de adaptación psicosocial y compararlos          con los resultados mencionados previamente. De este modo, se logrará          una apreciación de las características específicas          adaptativas que posee este grupo en particular, el que representa una          situación frecuente en el contexto social de Chile, pues numerosos          pacientes son tratados en este nivel de atención dependiente de          los servicios estatales de salud.   Material y Método  El Inventario Psicosocial de Crisis de    Washington (W.P.S.I.) es una prueba psicométrica diseñada    por Dodrill(12-17) y que ha sido traducido y estandarizado    al castellano por Tiberia(18) y validado en Chile en otras    investigaciones(19-22). Consta de 132 ítems breves y    de sencilla formulación, que lo hace adecuado para el estudio de    muestras poblacionales y ha demostrado ser un instrumento sensible para    la evaluación de los problemas específicos ligados a la    epilepsia. El sujeto debe contestar cada pregunta en forma afirmativa    o negativa, cuestionario que es completado habitualmente entre 30 y 40    minutos con una complejidad compatible con las eventuales limitaciones    neuropsicológicas de los epilépticos.  La prueba contiene 8 escalas, las que se    describirán brevemente a continuación:  1. Historial familiar. Pretende    identificar problemas en el curso del desarrollo que pudiesen afectar    la adaptación psicosocial, tales como ajuste escolar, interacción    con los pares en la infancia, relación con los propios padres (contiene    11 ítems).  2. Adaptación emocional. Pretende evaluar la presencia de dificultades emocionales inespecíficas    tales como incapacidad de concentración, síntomas depresivos,    baja autoestima, quejas somáticas, etc. (34 ítems).  3. Adaptación interpersonal. Evalúa la capacidad del sujeto para relacionarse constructivamente    con los otros (21 ítems).  4. Adaptación vocacional. Evalúa el grado de satisfacción personal alcanzado en el    trabajo o en el estudio y su relación con la epilepsia (13 ítems).  5. Situación económica. Evalúa las repercusiones de la epilepsia en esta área y    los sentimientos del sujeto al respecto (7 ítems).  6. Adaptación a las crisis. Evalúa la capacidad del sujeto para adecuarse al trastorno convulsivo    y a sus repercusiones (15 ítems).  7. Medicamentos y tratamiento médico. Intenta determinar la percepción del sujeto respecto al tratamiento    recibido, así como la relación médico paciente (7    ítems).  8. Funcionamiento psicosocial global. Pretende entregar un índice del ajuste psicosocial general. Los    ítems provienen de las anteriores escalas, con predominio de adaptación    emocional e interpersonal (56 ítems).  Los puntajes obtenidos están divididos    en 4 niveles de severidad. Nivel 1. Sin problemas significativos. Nivel 2. Problemas de gravedad limitada. Nivel 3. Problemas    definidos, con claro impacto en la adaptación psicosocial. Nivel      4. Problemas severos, con fuerte impacto en el ajuste social. Hay    3 escalas de validez; Blancos para el número de preguntas sin contestar;    Falsas, el número de respuestas falsas (límite de validez    4) y asuntos extraños para evaluar respuestas al azar.  Se aplicó el W.P.S.I. a sujetos    con epilepsia pertenecientes al nivel primario del Servicio de Salud Metropolitano    Norte, en consultorios de Independencia y Recoleta. La muestra consistió    en 63 pacientes, hombres y mujeres con diagnósticos de epilepsia    de cualquier forma clínica, con edades entre 18 y 60 años.    Se descartaron aquellos con antecedentes de trastornos psicóticos,    daño orgánico cerebral, debilidad mental severa y descompensación    actual de la epilepsia. Se aplicó la escala de Graffar modificada    para evaluar el nivel socioeconómico, factor de importancia para    comparar los resultados con respecto a los estudios previos mencionados.  De la muestra original constituida por    63 pacientes, 20 quedaron fuera del estudio, pues presentaron un índice    superior a 4 en el ítem de falsedad en la escala de validez del    W.P.S.I., lo que permite no incluir a aquellos sujetos cuyas respuestas    fueran poco confiables.  Las características de la muestra    definitiva se presentan en la Tabla 1. Los resultados    fueron comparados con otras muestras estudiadas aplicándose la    T de Student como prueba estadística para establecer las relaciones    entre sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico de Santiago,    de la Liga Chilena Contra la Epilepsia y los epilépticos que consultan    en el nivel primario de atención.     

Resultados  Al aplicar el WPSI a los 43 sujetos que    cumplían con los requisitos de veracidad en sus respuestas, todos    sus promedios se ubicaron en el nivel 3 del cuestionario, que señala    la presencia de problemas definidos con claro impacto en la adaptación    psicosocial, con dificultades en cada uno de los ítems medidos    por el W.P.S.I. De este modo, la muestra de sujetos con epilepsia estudiada    representa un grupo con definidos índices de dificultades en la    adaptación en todos los parámetros estudiados (Figura      1).        

Figura 1. Perfil del W.P.S.I.        en sujetos provenientes de consultorios de salud, nivel primario de        atención (límite de validez < 4; N= 43).    Según la escala de Graffar, todos    los sujetos pertenecían al estrato socioeconómico bajo.  La Tabla 2 muestra los    resultados obtenidos en el Instituto Psiquiátrico de Santiago,    de la Liga Chilena Contra la Epilepsia (estratos socioeconómicos    altos, medios y bajos) y los encontrados en la atención primaria.    

Al aplicar pruebas estadísticas    como la T de Student al comparar la muestra de la atención primaria    con las investigaciones previas, se observa que los sujetos que se atienden    en el nivel primario poseen un peor desempeño que sujetos pertenecientes    a niveles socioeconómicos altos en los parámetros de Adaptación    Emocional (p = 0,025); Adaptación Interpersonal (p = 0,049); Adaptación    Vocacional (p = 0,032) y en Funcionamiento Psicosocial Global (p = 0,001).    También poseen un peor desempeño que niveles socioeconómicos    medios en la escala de Adaptación Emocional (p = 0,044) y en la    escala de Funcionamiento Psicosocial Global (p = 0,004).   Sin embargo, los sujetos provenientes del    nivel de atención primaria no se diferenciaron de los niveles socioeconómicos    bajos como tampoco de los atendidos en el Instituto Psiquiátrico    de Santiago. De este modo, se observa que tanto los sujetos que consultan    en el nivel primario de salud y en los pertenecientes a niveles socioeconómicos    bajos de la Liga Chilena Contra la Epilepsia como los sujetos estudiados    en el Instituto Psiquiátrico de Santiago poseen una adaptación    psicosocial semejante con importantes dificultades en los tres grupos,    con una deficiente adaptación en todos los parámetros medidos    por el WPSI. Entre estos tres grupos no se encontraron diferencias en    las pruebas de significación estadística.  Discusión   Los resultados obtenidos en sujetos epilépticos    consultantes en el nivel primario de salud señalan que pertenecen    a niveles socioeconómicos bajos. Muestran una deficiente adaptación    psicosocial en todas las escalas del W.P.S.I., con dificultades en la    historia familiar, adaptación emocional, interpersonal, trabajo,    dificultades económicas, con las crisis epilépticas, en    relación con la atención médica y con el uso de los    medicamentos. La escala de Funcionamiento psicosocial en general confirma    los resultados obtenidos en las otras escalas. En comparación con    estudios previos, estos pacientes muestran un perfil de adaptación    semejante a aquellos que consultan en hospitales como el Instituto Psiquiátrico    de Santiago y los consultantes en la Liga Chilena Contra la Epilepsia    pertenecientes a estratos socioeconómicos bajos.  En una publicación previa se había    señalado que los sujetos con epilepsia pertenecientes tanto al    Instituto Psiquiátrico de Santiago, como los provenientes de niveles    socioeconómicos bajos de la Liga Chilena Contra la Epilepsia mostraban    índices de adaptación inferior al ser comparados con muestras    provenientes de otros países como Alemania, Finlandia, Canadá    y E.E.U.U. Llamaba la atención que los pertenecientes a niveles    medios y altos se asemejaban a lo encontrado en aquellos países,    donde los niveles socioeconómicos altos chilenos incluso superaban    con una mejor adaptación en algunos parámetros a lo encontrado    en países de mayor desarrollo con respecto a Chile. Sin embargo,    los niveles bajos chilenos mostraban puntajes deficientes en todos los    índices medidos por el W.P.S.I. con respecto a los sujetos de aquellos    países. Este grupo en particular era portador de una deficiente    adaptación y por lo tanto, vulnerable a las dificultades que encuentra    el paciente con epilepsia tanto en su autoapreciación como por    las consecuencias que esta enfermedad puede provocarle en su adaptación    social(11).  Los resultados obtenidos en la muestra    proveniente de la atención primaria también perteneciente    a niveles socioeconómicos bajos, impresiona ir en la misma dirección    que los resultados mencionados. El hecho de pertenecer al nivel socioeconómico    bajo representa una situación de deficiente adaptación social,    pues este grupo además de presentar índices en el nivel    tres del cuestionario que señala la presencia de claras dificultades    de adaptación, no se diferenció de las muestras antes señaladas,    encontrándose similitudes en estos tres grupos.  Llama la atención que en el grupo    de la atención primaria, el ítem Historial familiar y el    ítem Medicamento y tratamiento médico se encuentren en el    nivel 3 del cuestionario, aspectos que poseen un mejor rendimiento en    los estudios efectuados previamente, lo que sin embargo, no obtuvo significación    estadística, aunque es un hecho a considerar por la deficiente    apreciación en este parámetro efectuado por los consultantes    en servicios primarios de atención. De este modo, el pertenecer    al nivel socioeconómico bajo representa el grupo con mayores dificultades    de adaptación, según los resultados proporcionados por el    W.P.S.I.  Conclusiones  Las dificultades en la adaptación    social de los epilépticos en Chile muestran cifras altas. Los sujetos    provenientes de estratos bajos poseen una particular dificultad en la    adaptación social, por lo que implementar mayores facilidades en    la rehabilitación en este grupo se constituye en una necesidad    para mejorar estos índices. Países donde existen programas    de rehabilitación con mayores recursos muestran índices    mejores medidos por el W.P.S.I., puesto que tanto el apoyo médico    como social fomenta una mejor adaptación ante las dificultades    a que se ven expuestos. La rehabilitación implica no sólo    tratar las crisis epilépticas, sino implementar un conjunto de    medidas que además del uso correcto de los anticonvulsivantes permitan    mejorar la calidad de vida e incorporar al sujeto con epilepsia a la sociedad    en forma efectiva y duradera.  Agradecimientos  Deseamos agradecer a todos los pacientes    que voluntariamente contestaron los cuestionarios, como así también    a las instituciones involucradas, el Instituto Psiquiátrico de    Santiago, la Liga Chilena Contra la Epilepsia y los consultorios del Servicio    de Salud Metropolitano Norte.    Referencias  1. Flor-Henry Ictal and Interictal Psychiatric    Manifestations in Epilepsy: Specific or Non-Specific?. A Critical Review    of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83.            [ Links ]  2. Stevens J. Psychiatric Aspects of Epilepsy.    J Clin Psychiat 1988; 49: 49-57.            [ Links ]  3. Zielinski J. Selected Psychiatric and    Psychosocial Aspects of Epilepsy as seen by an Epidemiologist. En: Whitman    S, Hermann B. (Eds.). Psychopatology in Epilepsy. Social Dimensions. New    York: Oxford University Press, 1986. Cap. 2: 38-65.            [ Links ]  4. Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización    del Paciente Epiléptico. En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia    86. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría y    Neurocirugía 1986: 61-63.            [ Links ]  5. Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales    en la Epilepsia. En: Jara C, Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en    el Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía 1991: 36-40.            [ Links ]  6. Barry M. Bienestar y satisfacción    en la vida como componentes de calidad de vida en los trastornos mentales.    En: Katschnig H, Freeman H, Sartorius N (Eds.). Calidad de vida en los    trastornos mentales. Barcelona: Masson, 2000.            [ Links ]  7. Mezzich J E, Schmolke M. Calidad de    vida y diagnóstico comprensivo. En: Katschnig H, Freeman H, Sartorius    N (Eds.) Calidad de vida en los trastornos mentales. Barcelona: Masson,    2000.            [ Links ]  8. Ivanovic-Zuvic F. Calidad de vida en    la epilepsia. Rev Chil Epi 2003; 4: 29-35.            [ Links ]  9. Ivanovic-Zuvic F, Aravena N, Carrasco    C, Llano D, Molina M L, Palomares L, et al. Depresión y    calidad de vida en el alcoholismo. Trastor ánimo 2005; 1: 142-8.            [ Links ]  10. Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X, Ibarra X, Méndez M D. Psychosocial Evaluation of Epilepsy in    Chile. Epilepsia 1992; 33: 651-6.            [ Links ]  11. Ivanovic-Zuvic F, Alvarado L. Evaluación    psicosocial de los epilépticos en Chile. Rev de Neuro-Psiquiatría    2001; 39: 303-15.            [ Links ]  12. Dodrill C. Correlates of Generalized    Tonic-Clonic Seizures with Intellectual, Neuropsychological, Emotional,    and Social Function in Patients with Epilepsy. Epilepsia 1986; 27: 399-411.            [ Links ]  13. Dodrill C. A Neuropsychological Battery    for Epilepsy. Epilepsia 1978; 19: 611-23.            [ Links ]  14. Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin    N. An Objetive Method for the Assessment of Psychological and Social Problems    Among Epileptics. Epilepsia 1980; 21: 123-35.            [ Links ]  15. Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke    U, Tan S. Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Comparison of    Findings from Four Countries. Epilepsia 1984; 25: 176-83.            [ Links ]  16. Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke    U, Tan S. International Comparison of Psychosocial Problems in Adults    with Epilepsy. Advances in Epileptology. En: Parsonage M. (Ed.) XIVth    Epilepsy International Symposium. New York: Raven Press, 1983.            [ Links ]  17. Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky    B, Geary B. Psychosocial Problems Among Adults with Epilepsy. Epilepsia    1984; 25: 168-75.            [ Links ]  18. Tiberia V, Froman T. The Development    and Standarization of a Spanish Version of the Washington Psychosocial    Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27: 51-54.            [ Links ]  19.- Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X, Ibarra X, Méndez M D, Alarcón J, et al. Funcionamiento    Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev Méd Chile 1991; 119:    1372-80.            [ Links ]  20. Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X. Inventario Psicosocial de crisis de Washington en la Evaluación    de Sujetos Epilépticos. Análisis de las Escalas Clínicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14.            [ Links ]  21.- Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X, Ibarra X, Méndez M D, Campos A, et al. Psicopatología    y Funcionamiento Psicosocial de Adultos con Epilepsia. Evaluación    Preliminar. Acta Psiquiát Psicol Am Lat 1992; 38: 69-76.            [ Links ]  22. Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F. Problemas    Metodológicos en torno al tema Epilepsia y Psicopatología.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1993; 31: 43-51.            [ Links ]    Dr.    Fernando Ivanovic-Zuvic R. Callao 2970 of. 604 Las Condes Santiago Chile Fono: 2324672 

Recibido: 6 de junio 2006 Aceptado: 2 de agosto 2006   

Palabras    clave: Epilepsia, Test de Washington, Adaptación Psicosocial.

 Introducción   La    presencia de factores ambientales en la génesis y configuración    de los cuadros psicopatológicos en la epilepsia es un hecho reconocido    por los investigadores del tema(1-3). La crisis epiléptica    representa una situación que pone en juego la estimación    que el paciente hace de su enfermedad en forma conjunta con las valoraciones,    actitudes y prejuicios que poseen tanto la familia como el ambiente social    que lo rodean. La importancia de estos factores habitualmente no son considerados,    lo que se contrapone con el abundante estudio de las variables biológicas    y farmacológicas comprometidas en las crisis.   La aparición de una crisis epiléptica    es un acontecimiento de vital importancia para un sujeto. Desde entonces    surgen temores y prejuicios acerca de esta enfermedad, iniciándose    un proceso de estigmatización social consecuencia de las ideas    e imágenes que los familiares o la comunidad poseen acerca de ella.    De este modo, las crisis epilépticas pueden influir en su autoestima,    independencia personal, relación con los otros, aspectos que han    sido incluidos en el concepto de calidad de vida. Influyen es este término    variables como la frecuencia de las crisis, los efectos adversos de los    anticonvulsivantes u otros fármacos, el uso de cirugía,    la salud general, las alteraciones psicopatológicas que puedan    estar presentes, los factores económicos involucrados, etc.(4,5).  La calidad de vida corresponde a un constructo    teórico-valorativo, puesto que depende tanto de las aspiraciones    subjetivas individuales como de las convenciones sociales acerca de los    logros por alcanzar en un determinado grupo humano. El evaluar el nivel    de calidad de vida es útil para conocer las percepciones sobre    el grado de bienestar tanto individual como social en una determinada    población. Los sujetos con epilepsia al ser portadores de una enfermedad    a menudo prolongada, experimentan una serie de factores de riesgo que    influyen en el nivel de calidad de vida que logran alcanzar. El medir    estas variables mediante procedimientos clínicos o psicométricos    permite obtener una visión objetiva acerca de las impresiones del    paciente en cuanto a su adaptación psicosocial y satisfacción    personal(6-9).  Para cuantificar el nivel de calidad de    vida del epiléptico se utilizan cuestionarios que intentan incorporar    la multiplicidad de variables que intervienen en la apreciación    que el sujeto hace de su enfermedad y sus consecuencias, siendo en la    actualidad los más destacados el W.PS.I. y el Q.O.L.I.E.   El W.P.S.I. (Washington Psychosocial Seizure        Inventory) ha sido utilizado previamente en Chile, en una primera muestra        proveniente del Instituto Psiquiátrico de Santiago, la que estuvo        constituida por 116 pacientes ambulatorios provenientes del programa de        epilepsia perteneciente a este servicio público de salud. Los resultados        mostraron dificultades en diversas áreas del ajuste psicosocial cuya        distribución fue similar a las aplicaciones del W.P.S.I. en otros        países, aunque su severidad fue mucho mayor. Los sujetos evaluados        presentaban problemas importantes en todas las escalas, destacando el mal        ajuste emocional e interpersonal, la situación económica y        el funcionamiento psicosocial global(10).           En un trabajo posterior, 125 epilépticos que concurrían          a la Liga Chilena Contra la Epilepsia fueron entrevistados por medio del          W.P.S.I., los que fueron distribuidos en tres grupos pertenecientes a          estratos sociales bajos, medios y altos. Esta muestra quedó conformada          por 41 sujetos de clase social baja, 43 sujetos de clase social media          y 41 de clase social alta, lo que se obtuvo luego de aplicar el test de          Graffar, escala adaptada a la población chilena y que ha sido utilizada          en diversos estudios en el área de la salud(11).  Los resultados obtenidos indicaron que las escalas del instrumento se          ordenaron de menor a mayor severidad, siendo la menor severidad las dificultades          de adaptación social correspondientes al nivel socioeconómico          alto, luego el nivel socioeconómico medio y con una mayor severidad          el nivel socioeconómico bajo. Las escalas más afectadas          en el total de la muestra correspondieron a Adaptación emocional          y Situación económica, aunque también más          de la mitad de los sujetos poseían dificultades en Adaptación          interpersonal, Funcionamiento psicosocial global y Adaptación a          las crisis.  De este modo, los epilépticos provenientes de estratos sociales          altos presentan menores dificultades de adaptación psicosocial          que los provenientes de estratos bajos. Además los de estrato medio          presentan menos dificultades que los de estrato bajo. Según los          análisis estadísticos las diferencias entre estratos medios          y altos no fueron de importancia, pero tanto los estratos medios como          los altos mostraron índices de significación estadística          al ser comparados con los estratos bajos, lo que señala una particular          mala adaptación de estos últimos. Este grupo, los estratos          bajos, impresionaron como portadores de serias dificultades, constituyéndose          en un grupo de riesgo con una mala adaptación social.  Al comparar estos resultados con otros          países se puede señalar que los estratos socioeconómicos          altos y medios chilenos se asemejan a lo observado en países plenamente          desarrollados. Sólo el estrato socioeconómico bajo chileno          presentaba importantes alteraciones en la adaptación psicosocial          en relación a los resultados encontrados en otros países.  Estos hallazgos fueron concordantes con          el estudio previamente mencionado efectuado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago, donde consultan sujetos provenientes de estratos sociales          bajos, los que mostraron índices deficientes de adaptación          social y por lo tanto, vulnerables a las dificultades que habitualmente          encuentra el portador de esta enfermedad.  Una tercera aplicación de este instrumento          se efectuó en un grupo de epilépticos que experimentaron          cuadros psicóticos, los que fueron comparados con epilépticos          no psicóticos que poseían características demográficas          y epileptológicas semejantes entre sí. Los resultados mostraron          que los pacientes que experimentaron previamente cuadros psicóticos          tanto lúcidos como confusos no se diferenciaron con la muestra          control. Los índices de adaptación psicosocial fueron semejantes          para ambos grupos de sujetos pertenecientes al mismo centro asistencial,          el Instituto Psiquiátrico de Santiago, con y sin cuadros psicóticos,          por lo que el hecho de presentar un cuadro psicótico no indicó          una peor adaptación. Tampoco se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre las psicosis que cursaron con alteración de          la conciencia al ser comparadas con las psicosis lúcidas(11).  El objetivo del presente trabajo es mostrar          los resultados de la aplicación del W.P.S.I. en un grupo de 63          pacientes epilépticos provenientes de centros de atención          primaria del Servicio de Salud Metropolitano Norte, para obtener un perfil          de sus características de adaptación psicosocial y compararlos          con los resultados mencionados previamente. De este modo, se logrará          una apreciación de las características específicas          adaptativas que posee este grupo en particular, el que representa una          situación frecuente en el contexto social de Chile, pues numerosos          pacientes son tratados en este nivel de atención dependiente de          los servicios estatales de salud.   Material y Método  El Inventario Psicosocial de Crisis de    Washington (W.P.S.I.) es una prueba psicométrica diseñada    por Dodrill(12-17) y que ha sido traducido y estandarizado    al castellano por Tiberia(18) y validado en Chile en otras    investigaciones(19-22). Consta de 132 ítems breves y    de sencilla formulación, que lo hace adecuado para el estudio de    muestras poblacionales y ha demostrado ser un instrumento sensible para    la evaluación de los problemas específicos ligados a la    epilepsia. El sujeto debe contestar cada pregunta en forma afirmativa    o negativa, cuestionario que es completado habitualmente entre 30 y 40    minutos con una complejidad compatible con las eventuales limitaciones    neuropsicológicas de los epilépticos.  La prueba contiene 8 escalas, las que se    describirán brevemente a continuación:  1. Historial familiar. Pretende    identificar problemas en el curso del desarrollo que pudiesen afectar    la adaptación psicosocial, tales como ajuste escolar, interacción    con los pares en la infancia, relación con los propios padres (contiene    11 ítems).  2. Adaptación emocional. Pretende evaluar la presencia de dificultades emocionales inespecíficas    tales como incapacidad de concentración, síntomas depresivos,    baja autoestima, quejas somáticas, etc. (34 ítems).  3. Adaptación interpersonal. Evalúa la capacidad del sujeto para relacionarse constructivamente    con los otros (21 ítems).  4. Adaptación vocacional. Evalúa el grado de satisfacción personal alcanzado en el    trabajo o en el estudio y su relación con la epilepsia (13 ítems).  5. Situación económica. Evalúa las repercusiones de la epilepsia en esta área y    los sentimientos del sujeto al respecto (7 ítems).  6. Adaptación a las crisis. Evalúa la capacidad del sujeto para adecuarse al trastorno convulsivo    y a sus repercusiones (15 ítems).  7. Medicamentos y tratamiento médico. Intenta determinar la percepción del sujeto respecto al tratamiento    recibido, así como la relación médico paciente (7    ítems).  8. Funcionamiento psicosocial global. Pretende entregar un índice del ajuste psicosocial general. Los    ítems provienen de las anteriores escalas, con predominio de adaptación    emocional e interpersonal (56 ítems).  Los puntajes obtenidos están divididos    en 4 niveles de severidad. Nivel 1. Sin problemas significativos. Nivel 2. Problemas de gravedad limitada. Nivel 3. Problemas    definidos, con claro impacto en la adaptación psicosocial. Nivel      4. Problemas severos, con fuerte impacto en el ajuste social. Hay    3 escalas de validez; Blancos para el número de preguntas sin contestar;    Falsas, el número de respuestas falsas (límite de validez    4) y asuntos extraños para evaluar respuestas al azar.  Se aplicó el W.P.S.I. a sujetos    con epilepsia pertenecientes al nivel primario del Servicio de Salud Metropolitano    Norte, en consultorios de Independencia y Recoleta. La muestra consistió    en 63 pacientes, hombres y mujeres con diagnósticos de epilepsia    de cualquier forma clínica, con edades entre 18 y 60 años.    Se descartaron aquellos con antecedentes de trastornos psicóticos,    daño orgánico cerebral, debilidad mental severa y descompensación    actual de la epilepsia. Se aplicó la escala de Graffar modificada    para evaluar el nivel socioeconómico, factor de importancia para    comparar los resultados con respecto a los estudios previos mencionados.  De la muestra original constituida por    63 pacientes, 20 quedaron fuera del estudio, pues presentaron un índice    superior a 4 en el ítem de falsedad en la escala de validez del    W.P.S.I., lo que permite no incluir a aquellos sujetos cuyas respuestas    fueran poco confiables.  Las características de la muestra    definitiva se presentan en la Tabla 1. Los resultados    fueron comparados con otras muestras estudiadas aplicándose la    T de Student como prueba estadística para establecer las relaciones    entre sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico de Santiago,    de la Liga Chilena Contra la Epilepsia y los epilépticos que consultan    en el nivel primario de atención.     

Resultados  Al aplicar el WPSI a los 43 sujetos que    cumplían con los requisitos de veracidad en sus respuestas, todos    sus promedios se ubicaron en el nivel 3 del cuestionario, que señala    la presencia de problemas definidos con claro impacto en la adaptación    psicosocial, con dificultades en cada uno de los ítems medidos    por el W.P.S.I. De este modo, la muestra de sujetos con epilepsia estudiada    representa un grupo con definidos índices de dificultades en la    adaptación en todos los parámetros estudiados (Figura      1).        

Figura 1. Perfil del W.P.S.I.        en sujetos provenientes de consultorios de salud, nivel primario de        atención (límite de validez < 4; N= 43).    Según la escala de Graffar, todos    los sujetos pertenecían al estrato socioeconómico bajo.  La Tabla 2 muestra los    resultados obtenidos en el Instituto Psiquiátrico de Santiago,    de la Liga Chilena Contra la Epilepsia (estratos socioeconómicos    altos, medios y bajos) y los encontrados en la atención primaria.    

Al aplicar pruebas estadísticas    como la T de Student al comparar la muestra de la atención primaria    con las investigaciones previas, se observa que los sujetos que se atienden    en el nivel primario poseen un peor desempeño que sujetos pertenecientes    a niveles socioeconómicos altos en los parámetros de Adaptación    Emocional (p = 0,025); Adaptación Interpersonal (p = 0,049); Adaptación    Vocacional (p = 0,032) y en Funcionamiento Psicosocial Global (p = 0,001).    También poseen un peor desempeño que niveles socioeconómicos    medios en la escala de Adaptación Emocional (p = 0,044) y en la    escala de Funcionamiento Psicosocial Global (p = 0,004).   Sin embargo, los sujetos provenientes del    nivel de atención primaria no se diferenciaron de los niveles socioeconómicos    bajos como tampoco de los atendidos en el Instituto Psiquiátrico    de Santiago. De este modo, se observa que tanto los sujetos que consultan    en el nivel primario de salud y en los pertenecientes a niveles socioeconómicos    bajos de la Liga Chilena Contra la Epilepsia como los sujetos estudiados    en el Instituto Psiquiátrico de Santiago poseen una adaptación    psicosocial semejante con importantes dificultades en los tres grupos,    con una deficiente adaptación en todos los parámetros medidos    por el WPSI. Entre estos tres grupos no se encontraron diferencias en    las pruebas de significación estadística.  Discusión   Los resultados obtenidos en sujetos epilépticos    consultantes en el nivel primario de salud señalan que pertenecen    a niveles socioeconómicos bajos. Muestran una deficiente adaptación    psicosocial en todas las escalas del W.P.S.I., con dificultades en la    historia familiar, adaptación emocional, interpersonal, trabajo,    dificultades económicas, con las crisis epilépticas, en    relación con la atención médica y con el uso de los    medicamentos. La escala de Funcionamiento psicosocial en general confirma    los resultados obtenidos en las otras escalas. En comparación con    estudios previos, estos pacientes muestran un perfil de adaptación    semejante a aquellos que consultan en hospitales como el Instituto Psiquiátrico    de Santiago y los consultantes en la Liga Chilena Contra la Epilepsia    pertenecientes a estratos socioeconómicos bajos.  En una publicación previa se había    señalado que los sujetos con epilepsia pertenecientes tanto al    Instituto Psiquiátrico de Santiago, como los provenientes de niveles    socioeconómicos bajos de la Liga Chilena Contra la Epilepsia mostraban    índices de adaptación inferior al ser comparados con muestras    provenientes de otros países como Alemania, Finlandia, Canadá    y E.E.U.U. Llamaba la atención que los pertenecientes a niveles    medios y altos se asemejaban a lo encontrado en aquellos países,    donde los niveles socioeconómicos altos chilenos incluso superaban    con una mejor adaptación en algunos parámetros a lo encontrado    en países de mayor desarrollo con respecto a Chile. Sin embargo,    los niveles bajos chilenos mostraban puntajes deficientes en todos los    índices medidos por el W.P.S.I. con respecto a los sujetos de aquellos    países. Este grupo en particular era portador de una deficiente    adaptación y por lo tanto, vulnerable a las dificultades que encuentra    el paciente con epilepsia tanto en su autoapreciación como por    las consecuencias que esta enfermedad puede provocarle en su adaptación    social(11).  Los resultados obtenidos en la muestra    proveniente de la atención primaria también perteneciente    a niveles socioeconómicos bajos, impresiona ir en la misma dirección    que los resultados mencionados. El hecho de pertenecer al nivel socioeconómico    bajo representa una situación de deficiente adaptación social,    pues este grupo además de presentar índices en el nivel    tres del cuestionario que señala la presencia de claras dificultades    de adaptación, no se diferenció de las muestras antes señaladas,    encontrándose similitudes en estos tres grupos.  Llama la atención que en el grupo    de la atención primaria, el ítem Historial familiar y el    ítem Medicamento y tratamiento médico se encuentren en el    nivel 3 del cuestionario, aspectos que poseen un mejor rendimiento en    los estudios efectuados previamente, lo que sin embargo, no obtuvo significación    estadística, aunque es un hecho a considerar por la deficiente    apreciación en este parámetro efectuado por los consultantes    en servicios primarios de atención. De este modo, el pertenecer    al nivel socioeconómico bajo representa el grupo con mayores dificultades    de adaptación, según los resultados proporcionados por el    W.P.S.I.  Conclusiones  Las dificultades en la adaptación    social de los epilépticos en Chile muestran cifras altas. Los sujetos    provenientes de estratos bajos poseen una particular dificultad en la    adaptación social, por lo que implementar mayores facilidades en    la rehabilitación en este grupo se constituye en una necesidad    para mejorar estos índices. Países donde existen programas    de rehabilitación con mayores recursos muestran índices    mejores medidos por el W.P.S.I., puesto que tanto el apoyo médico    como social fomenta una mejor adaptación ante las dificultades    a que se ven expuestos. La rehabilitación implica no sólo    tratar las crisis epilépticas, sino implementar un conjunto de    medidas que además del uso correcto de los anticonvulsivantes permitan    mejorar la calidad de vida e incorporar al sujeto con epilepsia a la sociedad    en forma efectiva y duradera.  Agradecimientos  Deseamos agradecer a todos los pacientes    que voluntariamente contestaron los cuestionarios, como así también    a las instituciones involucradas, el Instituto Psiquiátrico de    Santiago, la Liga Chilena Contra la Epilepsia y los consultorios del Servicio    de Salud Metropolitano Norte.    Referencias  1. Flor-Henry Ictal and Interictal Psychiatric    Manifestations in Epilepsy: Specific or Non-Specific?. A Critical Review    of Some of the Evidence. Epilepsia 1972; 13: 773-83.            [ Links ]  2. Stevens J. Psychiatric Aspects of Epilepsy.    J Clin Psychiat 1988; 49: 49-57.            [ Links ]  3. Zielinski J. Selected Psychiatric and    Psychosocial Aspects of Epilepsy as seen by an Epidemiologist. En: Whitman    S, Hermann B. (Eds.). Psychopatology in Epilepsy. Social Dimensions. New    York: Oxford University Press, 1986. Cap. 2: 38-65.            [ Links ]  4. Ivanovic-Zuvic F, Seeger L. Estigmatización    del Paciente Epiléptico. En: Devilat M (Ed.) Taller de Epilepsia    86. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría y    Neurocirugía 1986: 61-63.            [ Links ]  5. Ivanovic-Zuvic F. Aspectos Psicosociales    en la Epilepsia. En: Jara C, Lolas F. (Eds.) La Psiquiatría en    el Hospital General. Santiago de Chile: Soc. de Neurología, Psiquiatría    y Neurocirugía 1991: 36-40.            [ Links ]  6. Barry M. Bienestar y satisfacción    en la vida como componentes de calidad de vida en los trastornos mentales.    En: Katschnig H, Freeman H, Sartorius N (Eds.). Calidad de vida en los    trastornos mentales. Barcelona: Masson, 2000.            [ Links ]  7. Mezzich J E, Schmolke M. Calidad de    vida y diagnóstico comprensivo. En: Katschnig H, Freeman H, Sartorius    N (Eds.) Calidad de vida en los trastornos mentales. Barcelona: Masson,    2000.            [ Links ]  8. Ivanovic-Zuvic F. Calidad de vida en    la epilepsia. Rev Chil Epi 2003; 4: 29-35.            [ Links ]  9. Ivanovic-Zuvic F, Aravena N, Carrasco    C, Llano D, Molina M L, Palomares L, et al. Depresión y    calidad de vida en el alcoholismo. Trastor ánimo 2005; 1: 142-8.            [ Links ]  10. Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X, Ibarra X, Méndez M D. Psychosocial Evaluation of Epilepsy in    Chile. Epilepsia 1992; 33: 651-6.            [ Links ]  11. Ivanovic-Zuvic F, Alvarado L. Evaluación    psicosocial de los epilépticos en Chile. Rev de Neuro-Psiquiatría    2001; 39: 303-15.            [ Links ]  12. Dodrill C. Correlates of Generalized    Tonic-Clonic Seizures with Intellectual, Neuropsychological, Emotional,    and Social Function in Patients with Epilepsy. Epilepsia 1986; 27: 399-411.            [ Links ]  13. Dodrill C. A Neuropsychological Battery    for Epilepsy. Epilepsia 1978; 19: 611-23.            [ Links ]  14. Dodrill C, Batzel L, Quisser H, Temkin    N. An Objetive Method for the Assessment of Psychological and Social Problems    Among Epileptics. Epilepsia 1980; 21: 123-35.            [ Links ]  15. Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke    U, Tan S. Psychosocial Problems in Adults with Epilepsy. Comparison of    Findings from Four Countries. Epilepsia 1984; 25: 176-83.            [ Links ]  16. Dodrill C, Beier R, Tacke I, Tacke    U, Tan S. International Comparison of Psychosocial Problems in Adults    with Epilepsy. Advances in Epileptology. En: Parsonage M. (Ed.) XIVth    Epilepsy International Symposium. New York: Raven Press, 1983.            [ Links ]  17. Dodrill C, Breyer D, Diamond M, Dubinsky    B, Geary B. Psychosocial Problems Among Adults with Epilepsy. Epilepsia    1984; 25: 168-75.            [ Links ]  18. Tiberia V, Froman T. The Development    and Standarization of a Spanish Version of the Washington Psychosocial    Seizure Inventory. Epilepsia 1986; 27: 51-54.            [ Links ]  19.- Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X, Ibarra X, Méndez M D, Alarcón J, et al. Funcionamiento    Psicosocial en Adultos con Epilepsia. Rev Méd Chile 1991; 119:    1372-80.            [ Links ]  20. Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X. Inventario Psicosocial de crisis de Washington en la Evaluación    de Sujetos Epilépticos. Análisis de las Escalas Clínicas.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1992; 31: 107-14.            [ Links ]  21.- Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F, Candia    X, Ibarra X, Méndez M D, Campos A, et al. Psicopatología    y Funcionamiento Psicosocial de Adultos con Epilepsia. Evaluación    Preliminar. Acta Psiquiát Psicol Am Lat 1992; 38: 69-76.            [ Links ]  22. Alvarado L, Ivanovic-Zuvic F. Problemas    Metodológicos en torno al tema Epilepsia y Psicopatología.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 1993; 31: 43-51.            [ Links ]    Dr.    Fernando Ivanovic-Zuvic R. Callao 2970 of. 604 Las Condes Santiago Chile Fono: 2324672 

Recibido: 6 de junio 2006 Aceptado: 2 de agosto 2006   

Introducción 

 La    presencia de factores ambientales en la génesis y configuración    de los cuadros psicopatológicos en la epilepsia es un hecho reconocido    por los investigadores del tema(1-3). La crisis epiléptica    representa una situación que pone en juego la estimación    que el paciente hace de su enfermedad en forma conjunta con las valoraciones,    actitudes y prejuicios que poseen tanto la familia como el ambiente social    que lo rodean. La importancia de estos factores habitualmente no son considerados,    lo que se contrapone con el abundante estudio de las variables biológicas    y farmacológicas comprometidas en las crisis. 

 La aparición de una crisis epiléptica    es un acontecimiento de vital importancia para un sujeto. Desde entonces    surgen temores y prejuicios acerca de esta enfermedad, iniciándose    un proceso de estigmatización social consecuencia de las ideas    e imágenes que los familiares o la comunidad poseen acerca de ella.    De este modo, las crisis epilépticas pueden influir en su autoestima,    independencia personal, relación con los otros, aspectos que han    sido incluidos en el concepto de calidad de vida. Influyen es este término    variables como la frecuencia de las crisis, los efectos adversos de los    anticonvulsivantes u otros fármacos, el uso de cirugía,    la salud general, las alteraciones psicopatológicas que puedan    estar presentes, los factores económicos involucrados, etc.(4,5). 

La calidad de vida corresponde a un constructo    teórico-valorativo, puesto que depende tanto de las aspiraciones    subjetivas individuales como de las convenciones sociales acerca de los    logros por alcanzar en un determinado grupo humano. El evaluar el nivel    de calidad de vida es útil para conocer las percepciones sobre    el grado de bienestar tanto individual como social en una determinada    población. Los sujetos con epilepsia al ser portadores de una enfermedad    a menudo prolongada, experimentan una serie de factores de riesgo que    influyen en el nivel de calidad de vida que logran alcanzar. El medir    estas variables mediante procedimientos clínicos o psicométricos    permite obtener una visión objetiva acerca de las impresiones del    paciente en cuanto a su adaptación psicosocial y satisfacción    personal(6-9). 

Para cuantificar el nivel de calidad de    vida del epiléptico se utilizan cuestionarios que intentan incorporar    la multiplicidad de variables que intervienen en la apreciación    que el sujeto hace de su enfermedad y sus consecuencias, siendo en la    actualidad los más destacados el W.PS.I. y el Q.O.L.I.E. 



En un trabajo posterior, 125 epilépticos que concurrían          a la Liga Chilena Contra la Epilepsia fueron entrevistados por medio del          W.P.S.I., los que fueron distribuidos en tres grupos pertenecientes a          estratos sociales bajos, medios y altos. Esta muestra quedó conformada          por 41 sujetos de clase social baja, 43 sujetos de clase social media          y 41 de clase social alta, lo que se obtuvo luego de aplicar el test de          Graffar, escala adaptada a la población chilena y que ha sido utilizada          en diversos estudios en el área de la salud(11). 

Los resultados obtenidos indicaron que las escalas del instrumento se          ordenaron de menor a mayor severidad, siendo la menor severidad las dificultades          de adaptación social correspondientes al nivel socioeconómico          alto, luego el nivel socioeconómico medio y con una mayor severidad          el nivel socioeconómico bajo. Las escalas más afectadas          en el total de la muestra correspondieron a Adaptación emocional          y Situación económica, aunque también más          de la mitad de los sujetos poseían dificultades en Adaptación          interpersonal, Funcionamiento psicosocial global y Adaptación a          las crisis. 

De este modo, los epilépticos provenientes de estratos sociales          altos presentan menores dificultades de adaptación psicosocial          que los provenientes de estratos bajos. Además los de estrato medio          presentan menos dificultades que los de estrato bajo. Según los          análisis estadísticos las diferencias entre estratos medios          y altos no fueron de importancia, pero tanto los estratos medios como          los altos mostraron índices de significación estadística          al ser comparados con los estratos bajos, lo que señala una particular          mala adaptación de estos últimos. Este grupo, los estratos          bajos, impresionaron como portadores de serias dificultades, constituyéndose          en un grupo de riesgo con una mala adaptación social. 

Al comparar estos resultados con otros          países se puede señalar que los estratos socioeconómicos          altos y medios chilenos se asemejan a lo observado en países plenamente          desarrollados. Sólo el estrato socioeconómico bajo chileno          presentaba importantes alteraciones en la adaptación psicosocial          en relación a los resultados encontrados en otros países. 

Estos hallazgos fueron concordantes con          el estudio previamente mencionado efectuado en el Instituto Psiquiátrico          de Santiago, donde consultan sujetos provenientes de estratos sociales          bajos, los que mostraron índices deficientes de adaptación          social y por lo tanto, vulnerables a las dificultades que habitualmente          encuentra el portador de esta enfermedad. 

Una tercera aplicación de este instrumento          se efectuó en un grupo de epilépticos que experimentaron          cuadros psicóticos, los que fueron comparados con epilépticos          no psicóticos que poseían características demográficas          y epileptológicas semejantes entre sí. Los resultados mostraron          que los pacientes que experimentaron previamente cuadros psicóticos          tanto lúcidos como confusos no se diferenciaron con la muestra          control. Los índices de adaptación psicosocial fueron semejantes          para ambos grupos de sujetos pertenecientes al mismo centro asistencial,          el Instituto Psiquiátrico de Santiago, con y sin cuadros psicóticos,          por lo que el hecho de presentar un cuadro psicótico no indicó          una peor adaptación. Tampoco se encontraron diferencias estadísticamente          significativas entre las psicosis que cursaron con alteración de          la conciencia al ser comparadas con las psicosis lúcidas(11). 

El objetivo del presente trabajo es mostrar          los resultados de la aplicación del W.P.S.I. en un grupo de 63          pacientes epilépticos provenientes de centros de atención          primaria del Servicio de Salud Metropolitano Norte, para obtener un perfil          de sus características de adaptación psicosocial y compararlos          con los resultados mencionados previamente. De este modo, se logrará          una apreciación de las características específicas          adaptativas que posee este grupo en particular, el que representa una          situación frecuente en el contexto social de Chile, pues numerosos          pacientes son tratados en este nivel de atención dependiente de          los servicios estatales de salud. 

Material y Método 

El Inventario Psicosocial de Crisis de    Washington (W.P.S.I.) es una prueba psicométrica diseñada    por Dodrill(12-17) y que ha sido traducido y estandarizado    al castellano por Tiberia(18) y validado en Chile en otras    investigaciones(19-22). Consta de 132 ítems breves y    de sencilla formulación, que lo hace adecuado para el estudio de    muestras poblacionales y ha demostrado ser un instrumento sensible para    la evaluación de los problemas específicos ligados a la    epilepsia. El sujeto debe contestar cada pregunta en forma afirmativa    o negativa, cuestionario que es completado habitualmente entre 30 y 40    minutos con una complejidad compatible con las eventuales limitaciones    neuropsicológicas de los epilépticos. 

La prueba contiene 8 escalas, las que se    describirán brevemente a continuación: 

1. Historial familiar. Pretende    identificar problemas en el curso del desarrollo que pudiesen afectar    la adaptación psicosocial, tales como ajuste escolar, interacción    con los pares en la infancia, relación con los propios padres (contiene    11 ítems). 

2. Adaptación emocional. Pretende evaluar la presencia de dificultades emocionales inespecíficas    tales como incapacidad de concentración, síntomas depresivos,    baja autoestima, quejas somáticas, etc. (34 ítems). 

3. Adaptación interpersonal. Evalúa la capacidad del sujeto para relacionarse constructivamente    con los otros (21 ítems). 

4. Adaptación vocacional. Evalúa el grado de satisfacción personal alcanzado en el    trabajo o en el estudio y su relación con la epilepsia (13 ítems). 

5. Situación económica. Evalúa las repercusiones de la epilepsia en esta área y    los sentimientos del sujeto al respecto (7 ítems). 

6. Adaptación a las crisis. Evalúa la capacidad del sujeto para adecuarse al trastorno convulsivo    y a sus repercusiones (15 ítems). 

7. Medicamentos y tratamiento médico. Intenta determinar la percepción del sujeto respecto al tratamiento    recibido, así como la relación médico paciente (7    ítems). 

8. Funcionamiento psicosocial global. Pretende entregar un índice del ajuste psicosocial general. Los    ítems provienen de las anteriores escalas, con predominio de adaptación    emocional e interpersonal (56 ítems). 

Los puntajes obtenidos están divididos    en 4 niveles de severidad. Nivel 1. Sin problemas significativos. Nivel 2. Problemas de gravedad limitada. Nivel 3. Problemas    definidos, con claro impacto en la adaptación psicosocial. Nivel      4. Problemas severos, con fuerte impacto en el ajuste social. Hay    3 escalas de validez; Blancos para el número de preguntas sin contestar;    Falsas, el número de respuestas falsas (límite de validez    4) y asuntos extraños para evaluar respuestas al azar. 

Se aplicó el W.P.S.I. a sujetos    con epilepsia pertenecientes al nivel primario del Servicio de Salud Metropolitano    Norte, en consultorios de Independencia y Recoleta. La muestra consistió    en 63 pacientes, hombres y mujeres con diagnósticos de epilepsia    de cualquier forma clínica, con edades entre 18 y 60 años.    Se descartaron aquellos con antecedentes de trastornos psicóticos,    daño orgánico cerebral, debilidad mental severa y descompensación    actual de la epilepsia. Se aplicó la escala de Graffar modificada    para evaluar el nivel socioeconómico, factor de importancia para    comparar los resultados con respecto a los estudios previos mencionados. 

De la muestra original constituida por    63 pacientes, 20 quedaron fuera del estudio, pues presentaron un índice    superior a 4 en el ítem de falsedad en la escala de validez del    W.P.S.I., lo que permite no incluir a aquellos sujetos cuyas respuestas    fueran poco confiables. 

Las características de la muestra    definitiva se presentan en la Tabla 1. Los resultados    fueron comparados con otras muestras estudiadas aplicándose la    T de Student como prueba estadística para establecer las relaciones    entre sujetos provenientes del Instituto Psiquiátrico de Santiago,    de la Liga Chilena Contra la Epilepsia y los epilépticos que consultan    en el nivel primario de atención. 

   

Resultados 

Al aplicar el WPSI a los 43 sujetos que    cumplían con los requisitos de veracidad en sus respuestas, todos    sus promedios se ubicaron en el nivel 3 del cuestionario, que señala    la presencia de problemas definidos con claro impacto en la adaptación    psicosocial, con dificultades en cada uno de los ítems medidos    por el W.P.S.I. De este modo, la muestra de sujetos con epilepsia estudiada    representa un grupo con definidos índices de dificultades en la    adaptación en todos los parámetros estudiados (Figura      1). 



Según la escala de Graffar, todos    los sujetos pertenecían al estrato socioeconómico bajo. 

La Tabla 2 muestra los    resultados obtenidos en el Instituto Psiquiátrico de Santiago,    de la Liga Chilena Contra la Epilepsia (estratos socioeconómicos    altos, medios y bajos) y los encontrados en la atención primaria. 

  

Al aplicar pruebas estadísticas    como la T de Student al comparar la muestra de la atención primaria    con las investigaciones previas, se observa que los sujetos que se atienden    en el nivel primario poseen un peor desempeño que sujetos pertenecientes    a niveles socioeconómicos altos en los parámetros de Adaptación    Emocional (p = 0,025); Adaptación Interpersonal (p = 0,049); Adaptación    Vocacional (p = 0,032) y en Funcionamiento Psicosocial Global (p = 0,001).    También poseen un peor desempeño que niveles socioeconómicos    medios en la escala de Adaptación Emocional (p = 0,044) y en la    escala de Funcionamiento Psicosocial Global (p = 0,004). 

Sin embargo, los sujetos provenientes del    nivel de atención primaria no se diferenciaron de los niveles socioeconómicos    bajos como tampoco de los atendidos en el Instituto Psiquiátrico    de Santiago. De este modo, se observa que tanto los sujetos que consultan    en el nivel primario de salud y en los pertenecientes a niveles socioeconómicos    bajos de la Liga Chilena Contra la Epilepsia como los sujetos estudiados    en el Instituto Psiquiátrico de Santiago poseen una adaptación    psicosocial semejante con importantes dificultades en los tres grupos,    con una deficiente adaptación en todos los parámetros medidos    por el WPSI. Entre estos tres grupos no se encontraron diferencias en    las pruebas de significación estadística. 

Discusión 

 Los resultados obtenidos en sujetos epilépticos    consultantes en el nivel primario de salud señalan que pertenecen    a niveles socioeconómicos bajos. Muestran una deficiente adaptación    psicosocial en todas las escalas del W.P.S.I., con dificultades en la    historia familiar, adaptación emocional, interpersonal, trabajo,    dificultades económicas, con las crisis epilépticas, en    relación con la atención médica y con el uso de los    medicamentos. La escala de Funcionamiento psicosocial en general confirma    los resultados obtenidos en las otras escalas. En comparación con    estudios previos, estos pacientes muestran un perfil de adaptación    semejante a aquellos que consultan en hospitales como el Instituto Psiquiátrico    de Santiago y los consultantes en la Liga Chilena Contra la Epilepsia    pertenecientes a estratos socioeconómicos bajos. 

En una publicación previa se había    señalado que los sujetos con epilepsia pertenecientes tanto al    Instituto Psiquiátrico de Santiago, como los provenientes de niveles    socioeconómicos bajos de la Liga Chilena Contra la Epilepsia mostraban    índices de adaptación inferior al ser comparados con muestras    provenientes de otros países como Alemania, Finlandia, Canadá    y E.E.U.U. Llamaba la atención que los pertenecientes a niveles    medios y altos se asemejaban a lo encontrado en aquellos países,    donde los niveles socioeconómicos altos chilenos incluso superaban    con una mejor adaptación en algunos parámetros a lo encontrado    en países de mayor desarrollo con respecto a Chile. Sin embargo,    los niveles bajos chilenos mostraban puntajes deficientes en todos los    índices medidos por el W.P.S.I. con respecto a los sujetos de aquellos    países. Este grupo en particular era portador de una deficiente    adaptación y por lo tanto, vulnerable a las dificultades que encuentra    el paciente con epilepsia tanto en su autoapreciación como por    las consecuencias que esta enfermedad puede provocarle en su adaptación    social(11). 

Los resultados obtenidos en la muestra    proveniente de la atención primaria también perteneciente    a niveles socioeconómicos bajos, impresiona ir en la misma dirección    que los resultados mencionados. El hecho de pertenecer al nivel socioeconómico    bajo representa una situación de deficiente adaptación social,    pues este grupo además de presentar índices en el nivel    tres del cuestionario que señala la presencia de claras dificultades    de adaptación, no se diferenció de las muestras antes señaladas,    encontrándose similitudes en estos tres grupos. 

Llama la atención que en el grupo    de la atención primaria, el ítem Historial familiar y el    ítem Medicamento y tratamiento médico se encuentren en el    nivel 3 del cuestionario, aspectos que poseen un mejor rendimiento en    los estudios efectuados previamente, lo que sin embargo, no obtuvo significación    estadística, aunque es un hecho a considerar por la deficiente    apreciación en este parámetro efectuado por los consultantes    en servicios primarios de atención. De este modo, el pertenecer    al nivel socioeconómico bajo representa el grupo con mayores dificultades    de adaptación, según los resultados proporcionados por el    W.P.S.I. 

Conclusiones 

Las dificultades en la adaptación    social de los epilépticos en Chile muestran cifras altas. Los sujetos    provenientes de estratos bajos poseen una particular dificultad en la    adaptación social, por lo que implementar mayores facilidades en    la rehabilitación en este grupo se constituye en una necesidad    para mejorar estos índices. Países donde existen programas    de rehabilitación con mayores recursos muestran índices    mejores medidos por el W.P.S.I., puesto que tanto el apoyo médico    como social fomenta una mejor adaptación ante las dificultades    a que se ven expuestos. La rehabilitación implica no sólo    tratar las crisis epilépticas, sino implementar un conjunto de    medidas que además del uso correcto de los anticonvulsivantes permitan    mejorar la calidad de vida e incorporar al sujeto con epilepsia a la sociedad    en forma efectiva y duradera. 

Agradecimientos 

Deseamos agradecer a todos los pacientes    que voluntariamente contestaron los cuestionarios, como así también    a las instituciones involucradas, el Instituto Psiquiátrico de    Santiago, la Liga Chilena Contra la Epilepsia y los consultorios del Servicio    de Salud Metropolitano Norte. 