https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000100002
CADASIL: Una forma de demencia vascular hereditaria: Presentación de un caso clínico aparentemente esporádico

El síndrome de CADASIL (acrónimo inglés de: Cerebral Autosomal    Dominant Arteriopathy with Subcortical Infarcts and Leukoencephalopathy), constituye    una infrecuente causa de demencia vascular de naturaleza hereditaria, que fue    identificado en la década de los 70 por Sourander y Walinder (1)    y confirmada su naturaleza genética por Tournier-Lasserve en 1993 (2).

En nuestro servicio, hemos establecido el diagnóstico    definitivo de CADASIL ante la presencia conjunta y concordante de elementos    clínicos, imagenológicos y de microscopia electrónica de    biopsia muscular, en 4 casos índices de distintas familias. El segundo    y tercer caso índice presentan respectivamente, dos y un familiar, afectados    clínica e imagenológicamente, sin contar en ellos con estudio    genético o biopsico. En la familia del cuarto caso índice, existe    sospecha clínica de 3 familiares potencialmente afectados.

La presentación esporádica constituye una situación    especial en los casos descritos en la literatura, incluyendo nuestra acotada    casuística, lo que nos motiva a la presente publicación, que se    refiere al primer caso de CADASIL diagnosticado en nuestro servicio en 1998.

Caso Clínico: Mujer de 38 años de edad, soltera,    nuligesta, con estudios universitarios incompletos, que a la fecha de su primera    evaluación se desempeñaba como secretaria en un ministerio público.    No tenía antecedentes familiares de importancia, no existía consumo    de alcohol o drogas. Vive con su madre, viuda y es la única hija del    matrimonio. Cabe destacar el antecedente de menopausia precoz (28 años)    y desde entonces con terapia de sustitución hormonal.

A los 29 años presentó un episodio de paresia    de hemicuerpo derecho acompañado de disartría, de instalación    súbita en minutos, con caída al suelo, sin presentar compromiso    de conciencia, y que revirtió completamente en lapso de 10 minutos. Este    episodio se repite al día siguiente con similares características,    por lo que es hospitalizada en un centro clínico universitario. Se le    realizó tomografía computada de cerebro sin y con contraste, electrocardiograma,    eco doppler carotídeo y ecocardiografía transtorácica que    resultaron normales. Es dada de alta con indicación de flunarizina (5mg    al día) y aspirina 500mg/día. Este cuadro no se vuelve a repetir.

En Abril de 1997 (35 años de edad) se estudia por sobrepeso,    pesquisándose en ese entonces un carcinoma tiroideo por lo que se realiza    tiroidectomía total y luego tratamiento con Yodo131 por una vez, quedando    luego con sustitución hormonal. Posterior a esto su madre observa lenta    y progresiva alteración de la marcha, caracterizada por pasos cortos    y arrastrados, bradicinesia, dificultad en el giro, igualmente presentaba dificultad    para su movilización en la cama, alteración del ritmo de sueño-vigilia,    principalmente hipersomnia llegando a dormir 12 a 13 horas diarias. Presenta    asimismo dificultad para concentrarse, se torna mórica y pueril negándose    a acudir a su trabajo. Es evaluada por psiquíatra quien le instaura tratamiento    por depresión con inhibidores de recaptación de serotonina. Evaluada    por psicólogo quien describe: coeficiente intelectual normal promedio,    personalidad alterada con rasgos de inmadurez y puerilidad afectiva, dificultad    para contactarse con sentimientos y emociones profundas, inestabilidad emocional,    alto nivel de egocentrismo, deficiente autoestima, tendencia al enmascaramiento    de la problemática. Sus áreas de adaptación más    alteradas son a juicio del psicólogo las familiar y sentimental y concluye    en la necesidad de investigar una alteración orgánica cerebral.

Ingresa finalmente a nuestro Servicio en Abril de 1998 (36    años de edad) y al examen físico se pesquisa paciente normotensa,    afebril, contextura endomesomorfa, cicatriz de tiroidectomía, examen    cardiopulmonar, de abdomen y extremidades normales. Al examen neurológico    destaca: paciente vigil, orientada, con lenguaje hipofluente pero sin alteraciones    en semántica ni en sintaxis, es capaz de invertir los días de    la semana y meses del año pero no series numéricas, con memoria    inmediata, mediata y remota conservadas, abstracción y cálculo    básico normales, salvo para cálculos más complejos en que    demuestra gran dificultad (por ejemplo sumas de 3 dígitos y divisiones).    En el examen de pares craneales sólo se observa un nistagmus horizontal    bidireccional, espontáneo no agotable. En lo motor destaca trofismo y    fuerza conservados, hipertonía rígida en rueda dentada, en extremidades    superiores e inferiores, respuestas plantares extensoras bilateralmente. Marcha    a pasos cortos, sin braceo, movimientos en cama lentos y con dificultad para    subir o bajar de la misma. En pruebas cerebelosas destaca dismetría leve    bilateral y disdiadococinecia a izquierda, leve desequilibrio al caminar sobre    una línea. Reflejos primitivos: se obtiene reflejos glabelar y de prensión    palmar. No se encuentran otros hallazgos en lo neurológico. Ingresa con    diagnóstico de enfermedad cerebral multifocal probablemente de substancia    blanca y parkinsonismo eventualmente secundario a flunarizina.

De sus exámenes: Perfil bioquímico normal, pruebas    de vasculitis (Anticuerpos antinucleares, Anti DNA, Anti antígenos extractables    del núcleo) de resultado negativo, VDRL y HIV negativo, Pruebas tiroideas    normales.

Citoquímico de líquido cefalorraquídeo    normal con estudio de bandas oligoclonales negativo e índice IgG suero/LCR    normal.

Electromiografía y velocidad de conducción nerviosa    normales, salvo por signos de paresia central.

Tomografía cerebral computada (TC) sin y con contraste revela extensas    áreas hipodensas de la substancia blanca principalmente fronto-occipital    bilateral, sin efecto de masa, asociadas a leucoaraiosis, que en la resonancia    nuclear magnética (RNM) se aprecian en similar distribución pero    con mejor definición, hiperintensas en T2 e hipointensas en T1 cuya señal    no se refuerza con gadolinio (Figura 1).

  

Se realiza determinación de Arilsulfatasa A, estudio de    ceruloplasmina, cupremia y cupruria los cuales son normales.

Se suspende la flunarizina desde el ingreso con lo cual se    aprecia sólo mejoría parcial de la bradiquinesia, sin revertir    por completo su cuadro parkinsoniano hasta el último control realizado    cuatro años más tarde.

Con el cuadro clínico y los hallazgos descritos en la imagenología    se plantea el diagnóstico de CADASIL. En 1998 se realizó estudio    mediante microscopia electrónica de tejido de biopsia de piel y músculo    estriado. En el músculo se observo el depósito de material electrondenso    granular osmiofílico en los vasos sanguíneos, a la manera descrita    en la arteriopatia del CADASIL (Figura 2). La biopsia de    piel fue normal.

  

La evolución ulterior a su hospitalización en 1998, ha sido    con progresión de sus alteraciones conductuales, tornándose más    pueril y mórica, su rendimiento en pruebas de memoria mediata ha ido    declinando, al igual que su capacidad de abstracción. Persiste aún    su cuadro hipocinético-rígido. No ha aparecido nueva signología    neurológica de tipo focal a la fecha de su última evaluación    (Octubre 2002).

Discusión

El cuadro clínico en esta enfermedad, se caracteriza por cuatro expresiones:    enfermedad cerebrovascular isquémica, demencia, migraña con aura    y alteraciones del animo (3). En una mirada cronológica    la migraña, aparece alrededor de los 20 a 30 años de edad en aproximadamente    un tercio de los pacientes (4). Posteriormente comienzan a    presentar episodios de déficit neurológico focal de naturaleza    vascular, ya sea de tipo crisis isquémica transitoria o bien infartos    plenamente establecidos. Finalmente sobreviene la demencia, la que es explicada    por el deterioro acumulativo de los sucesivos infartos cerebrales (5).    Una forma de presentación clínica considera expresiones de tipo    psiquiátrico, aún antes del inicio de la demencia, entre las posibles    formas se incluyen los episodios sicóticos, manías, depresiones,    conducta abúlica (6-8). En orden de    frecuencia las manifestaciones cerebrovasculares son las más frecuentes    85% seguidas por la demencia 40%, migraña 20 -30% y alteraciones del    animo 20% (3).

El diagnóstico de CADASIL debe sospecharse fundamentalmente en pacientes    jóvenes con episodios cerebrovasculares, ya sea crisis isquémicas    transitorias o infartos cerebrales constituidos, en ausencia de factores de    riesgo conocidos (Tabla 1) o bien cuando frente a su existencia,    estos no tienen el impacto sobre otros parénquimas como ocurre en la    diabetes mellitus y en la hipertensión arterial. En estos casos deberá    pesquisarse antecedentes familiares y buscar dirigidamente otros elementos del    cuadro clínico.

Tabla 1

Principales factores de riesgo de enfermedad       cerebrovascular isquémica



¾Hipertensión Arterial.      

¾Diabetes Mellitus.      

¾Tabaquismo crónico.      

¾Dislipidemias.      

¾Cardiológico:      

00Arritmias (Ej: Arritmia completa por fibrilación          auricular aguda o crónica).      

00Valvulopatia Mitro aórtica.      

00Infarto Agudo al Miocardio.      

00Miocardiopatías.      

00Otras: Foramen oval persistente, Endocarditis.      

¾Vasculopatias:

Son de ayuda en el diagnóstico los exámenes imagenológicos    como la TC o la RNM. La TC muestra habitualmente una imagen de leucoaraiosis    periventricular e infartos lacunares, especialmente en substancia blanca profunda,    ganglios basales y protuberancia mientras que la RNM muestra en secuencia T1    los infartos lacunares descritos en la TC y en imagen ponderada en T2 se aprecia    una imagen hiperintensa que compromete gran parte de la substancia blanca (9-16).

La confirmación del diagnóstico se logra establecer mediante    el estudio genético (2, 17, 18),    o bien mediante la biopsia de piel y músculo o cerebro meníngea    y su correspondiente estudio por microscopía electrónica, en la    que se aprecian en la pared de los vasos sanguíneos el depósito    de un material osmiofílico granular (19-22).

La paciente cuyo caso presentamos, inicio su cuadro a fines de la tercera década    de vida con episodios catalogables como crisis isquémicas transitorias    y diez años mas tarde inicia alteraciones conductuales y un cuadro depresivo.    Las crisis isquémicas transitorias son poco frecuentes en pacientes jóvenes,    sin factores de riesgo para patología cerebrovascular considerables como    clásicos (Tabla 1), por lo que el CADASIL es una entidad    a considerar en el diagnóstico diferencial de las patologías que    son posibles de observar en este grupo etáreo. En relación a sus    hallazgos psiquiátricos estos son un elemento común de encontrar    en este cuadro clínico, como un factor secundario dentro del mismo. Esta    paciente fue controlada por psiquiatra y una evaluación psicológica    planteo la necesidad de descartar patología orgánica, lo que mediante    el estudio de imágenes llevo al diagnóstico presuntivo de CADASIL,    hecho que posteriormente fue confirmado por estudio de músculo estriado    con microscopia electrónica, en donde se evidenciaron los hallazgos típicos    de está arteriopatía, la que siendo una enfermedad sistémica,    tiene sin embargo manifestaciones atribuibles sólo al sistema nervioso    central, en lo que conocemos actualmente. Lo habitual es que en los pacientes    luego del diagnóstico del caso índice se encuentren otros casos    similares en la familia, lo que no ocurre aquí. No encontramos antecedentes    de cuadros demenciales ni cerebrovasculares sintomáticos en otros parientes    de la paciente, madre, padre, tíos, abuelos, aun cuando hay que tener    en cuenta que el padre tuvo una muerte prematura debido a otras causas, lo que    limita el potencial tiempo de expresión de la enfermedad. Todo lo anterior    hace probable que se trate de un caso esporádico, aun cuando no lo podemos    asegurar por la metodología de estudio clínico empleada, que no    incluyo estudio genético ni biopsia de los parientes asintomáticos.    Por lo demás se han documentado casos esporádicos en los cuales    se ha comprobado la alteración del gen Notch3, la que en estos casos    constituye una mutación de novo (23).

Es importante recalcar la importancia de las alteraciones psiquiátricas    en el cuadro clínico, si bien no homogéneas en su manifestación    y en su frecuencia de presentación (6-8).    Ellas en una paciente joven, con antecedentes de enfermedad cerebrovascular,    sea del tipo crisis isquémicas transitorias como en esta paciente, o    bien infartos plenamente constituidos, deben poner en alerta al médico    sobre la posibilidad de la existencia de un CADASIL. En otro de nuestros pacientes    que nos ha correspondido estudiar con diagnóstico confirmado mediante    biopsia hemos encontrado que el caso índice tenía dos hermanas    con diagnóstico de esquizofrenia llamando poderosamente la atención    su aparición tardía en la cuarta y quinta década respectivamente,    sin embargo no terminamos aún el estudio de esta familia para poder definir    si la naturaleza de su trastorno obedece a esta arteriopatía. La presencia    de signología extrapiramidal, fundamentalmente parkinsonismo, ha sido    comunicada en el CADASIL (8), y si bien en este caso podría argumentarse    que se trataba de un parkinsonismo por flunarizina, creemos que esto debe descartarse,    dado lo extenso del seguimiento (4 años) sin que el parkinsonismo desapareciera    luego de la suspensión del fármaco y a la rareza de su presentación    a esa edad.

Considerando que la enfermedad no tiene aún un tratamiento    conocido, la importancia de su diagnóstico precoz es el poder dar el    consejo genético, dada su alta penetrancia y desincentivar el empleo    de tratamientos probadamente inconducentes, en una situación de evolución    catastrófica.

Presentamos un caso de CADASIL (acrónimo inglés de arteriopatía cerebral      autosómica dominante con infartos subcorticales y leucoencefalopatía), que      corresponde al primero de una serie de 4 casos diagnosticados en nuestro servicio      desde 1998, con correlato clínico, imageno-lógico y de ultrapatología muscular      (microscopia electrónica). Se trata de una paciente mujer con historia de      dos crisis isquémicas cerebrales transitorias a los 29 años, sin factores      de riesgo tradicionales para patología cerebrovascular, que luego de 7 años      desarrolló síntomas de tipo depresivos, asociados a un cuadro de retraimiento      sicomotor y parkinsonismo de carácter progresivo y sin respuesta a terapia      farmacológica convencional. En su estudio, la resonancia nuclear magnética      de cerebro mostró extensas alteraciones en sustancia blanca a nivel fronto-occipital,      bilaterales, hiperintensas en T2 e hipointensas en T1, cuya señal no se reforzó      con gadolinio, sin efecto de masa, asociadas a leucoaraiosis, compatibles      con el diagnóstico de CADASIL. El estudio de una biopsia muscular mediante      microscopia electrónica, confirmó una arteriopatia con depósito de material      granular osmiofílico en los vasos sanguíneos, tipo CADASIL. No encontramos      antecedentes de cuadros demenciales ni cerebrovasculares sintomáticos en otros      parientes de la paciente, madre, padre, tíos, abuelos, por lo que es probable      que se trate de un cuadro esporádico. No realizamos estudio genético ni biopsico      de los parientes asintomáticos. Las características de la paciente ilustran      cuando sospechar el diagnóstico de CADASIL, aún frente a un caso aparentemente      esporádico.