https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200001
Farmacogenómica y psiquiatría

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 103-105

EDITORIAL

Farmacogenómica          y psiquiatría

 

Hernán          Silva I.1

1Clínica          Psiquiátrica Universitaria, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Director de Publicaciones de la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y          Neurocirugía.

Dirección          para Correspondencia: 

 

La farmacogenómica          puede ser definida como el empleo de información genómica para guiar el          tratamiento farmacológico. El término ha venido siendo empleado cada vez          con mayor frecuencia en lugar del más clásico de farmacogenética1,2.          Ambas palabras designan esencialmente lo mismo y la diferencia terminológica          sólo surge del deseo de subrayar la evolución desde el estudio de los          genes individuales (genética) al estudio de conjuntos de genes cada vez          más amplios y de sus interacciones recíprocas (genómica).

La secuenciación          del genoma humano y la posibilidad de estudiar las variaciones genéticas          entre los individuos ofrece hoy una nueva herramienta para entender la          complejidad de los trastornos psiquiátricos y de la respuesta a los tratamientos          farmacológicos.

En la actualidad          los diagnósticos psiquiátricos se basan más en agrupaciones de síntomas          (DSM-IV e ICD-10) que en la neurobiología subyacente, aún escasamente          conocida. Aunque los tratamientos farmacológicos disponibles en la actualidad          son muy efectivos en algunos individuos, en otros son ineficaces o su          empleo se asocia a importantes efectos adversos. El psiquiatra prescribe          en base a la información obtenida en estudios clínicos controlados y de          acuerdo a su propia experiencia con los fármacos. No obstante, todo tratamiento          tiene un componente de ensayo-error, en la medida en que alrededor del          40% de los pacientes depresivos, por ejemplo, no responde al medicamento          prescrito o presenta significativos efectos adversos. Entre estos, algunos          pueden ser de riesgo vital, como la agranulocitosis en los pacientes que          reciben clozapina, o serios, como el síndrome metabólico secundario al          tratamiento con algunos antipsicóticos atípicos.

Múltiples          factores pueden contribuir a la variabilidad en la respuesta a fármacos,          desde la diversidad genética en la absorción, distribución, metabolismo          y excreción del medicamento, a la fisiopatología del trastorno y a factores          como género, edad, dieta, cumplimiento de la prescripción, etc. Se espera          que los conocimientos crecientes en genómica y farmacogenómica contribuirán          a dilucidar la fisiopatología de los trastornos mentales y a contar con          grupos más homogéneos de pacientes que aseguren un mayor beneficio terapéutico          y menos efectos adversos con el empleo de fármacos3.

Farmacogenómica          y metabolización de fármacos

La administración          de una dosis estándar de un fármaco a una población de pacientes puede          llevar a variados resultados, como producto de las variaciones genéticas          de las enzimas metabolizadoras. Para muchos antidepresivos y antipsicóticos,          la metabolización se efectúa por          enzimas del citocromo P450 hepático, especialmente por CYP2D6, CYP1A2,          CYP3A4 y CYP2C19, las que contribuyen a la variabilidad en términos de          respuesta y potencial interacción de fármacos.

Todas las          enzimas humanas más importantes del citocromo P450 han sido secuenciadas          y clonadas y se han identificado las variantes genéticas más importantes.          Esta información provee las bases para el empleo de marcadores que guíen          la prescripción de fármacos.

Por ejemplo,          la identificación de metabolizadores lentos, que requieren la administración          de bajas dosis de fármacos, permite evitar efectos secundarios indeseables.          Asimismo, los metabolizadores rápidos requieren dosis anormalmente elevadas          de medicamentos para obtener un adecuado resultado terapéutico.

La evaluación          rutinaria del genotipo para el citocromo P450, que ya se efectúa para          algunas de sus enzimas, puede llegar a ser una práctica habitual. Actualmente          sólo representa un problema de tecnología y costos el que su empleo se          haga más masivo.

Farmacogenómica          y diferencias étnicas

Existe una          considerable variación genética entre diversos grupos étnicos, la que          tiene gran influencia en la respuesta a los fármacos. Por ejemplo, la          duplicación del gene CYP2D6, que se asocia a la metabolización rápida          de muchos antidepresivos, se encuentra en el 10 al 16% de los individuos          de origen etíope o árabe saudí y sólo en el 1 al 5% de los de origen caucásico.          En cambio una forma de enzima inactiva se encuentra en el 10 al 12% de          los caucásicos y sólo en el 1 al 4% de los sujetos de origen etíope o          árabe saudí4.

Una situación          más llamativa es la que ocurre con los alelos largo y corto (L y S) de          la región promotora del transportador de serotonina (SERT). Mientras en          caucásicos la presencia del alelo L se asocia a una mayor probabilidad          de buena respuesta a los inhibidores selectivos de la recaptura de serotonina          (ISRS) y el alelo S se asocia a mala respuesta, en poblaciones asiáticas          ocurre lo contrario y el alelo S se asocia a buena respuesta.

Por consiguiente,          es importante considerar la composición genética de la población que se          va a tratar y no simplemente extrapolar a ella los resultados obtenidos          en estudios efectuados en poblaciones de diferente origen étnico. En países          como el nuestro, que tiene una población mestiza, el desafío es contar          con una adecuada información de su composición genética para guiar la          prescripción.

Medicina          personalizada

El objetivo          de la farmacogenómica es la selección del tratamiento más adecuado para          cada paciente en particular, con la finalidad de lograr el mejor resultado          con los menores riesgos y efectos adversos1,2. Ello apunta          a la personalización de la indicación terapéutica. En la actualidad no          sólo se estudia la relación entre información genética y respuesta a fármacos,          sino también respecto a intervenciones no farmacológicas, como la psicoterapia.

La mayoría          de las investigaciones farmacológicas que se llevan a cabo en la actualidad          -ya sea la efectuada por la industria farmacéutica o por importantes centros          académicos-incluye la obtención de información farmacogenómica, orientada          a evaluar más adecuadamente los resultados terapéuticos. El traspaso de          las tecnologías actualmente empleadas en el          ámbito de la investigación a la práctica clínica cotidiana parece ser          sólo una cuestión de tiempo. Los clínicos deben estar preparados para          asimilar los nuevos conocimientos y técnicas.

Convenio          SONEPSYN-Clínica Mayo

La Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (SONEPSYN) inició durante el          año 2006 un programa de intercambio académico con la Clínica Mayo de Rochester,          uno de los más activos centros de investigación en farmacogenómica. Dicho          convenio incluye la estadía de médicos chilenos en ese centro norteamericano          y la realización de actividades académicas conjuntas. En ese contexto          se acaba de efectuar el primer curso "Genética y Farmacogenómica          en Psiquiatría", en el que se trataron los fundamentos de esta disciplina          y que contó con la presencia de dos profesores de la Clínica Mayo, los          Drs. Renato Alarcón y Víctor Karpyak, además de académicos nacionales.