https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100008
Afecciones cerebrovasculares



Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 19

ARTÍCULO          ESPECIAL 

 





Cerebrovascular          Disorders

 

Jaime          Court

Depto. de          Neurología, P. Universidad Católica de Chile.     

 



 

IA. El reconocimiento          de los factores de riesgo de los accidentes vasculares cerebrales (AVE)          y su tratamiento. Así la terapia adecuada de la hipertensión          arterial se ha visto que reduce en más de 1/3, la incidencia de          AVE, según estudios de Estados Unidos y Europa. A los factores          tradicionalmente reconocidos como la Diabetes Mellitus y las hiperlipidemias          se han agregado, entre otros, el tabaquismo, obesidad y más recientemente          las trombofilias, las cuales han contribuido también a la prevención          secundaria, es decir, después del primer AVE. 

IB. El desarrollo          de los exámenes por neuroimágenes. A nivel del encéfalo:          tomografía computarizada, resonancia magnética, angioresonancia,          angiografía digital, doppler duplex carotídeo y vertebral.          En relación al corazón ha permitido localizar potenciales          orígenes de embolías encefálicas (ecografía          transtorácica y transesofágica, Holter). Ha sido obvia la          mayor precisión diagnóstica que han permitido. 

IC. En tratamiento,          el uso de anticoagulantes y antiagregantes plaquetarios, la cirugía          de las carótidas y de las arterias vertebrales, la cirugía          endovascular intracraneana, las nuevas técnicas quirúrgicas          para las malformaciones vasculares y la resolución quirúrgica          de algunas hemorragias intracraneanas. 



II. En relación          a las proyecciones futuras, estimamos se fortalecerá la trombolisis          intra-arterial e intravenosa en oclusiones vasculares recientes, la craniectomía          transitoria, en infartos cerebrales masivos y otras técnicas aún          en experimentación, para reducir en los AVE la presión intracraneana          y disminuir daños secundarios. En un futuro más lejano lograr,          farmacológicamente o mediante trasplantes neuronales, reforzar          la plasticidad del sistema nervioso central a fin de compensar, al menos          parcialmente, las neuronas irreversiblemente dañadas por un AVE.          

III. En cuanto          a la situación nacional, es posible disponer de los avances señalados,          pero sólo para un porcentaje muy bajo de la población. Además,          varios de éstos, para ser efectivos, deben realizarse en un breve          lapso después de ocurrido el AVE, para lo cual debe haber un acceso          rápido y organizado al centro asistencial, como sucede en otros          países, al igual que para la realización de los exámenes          complementarios previos a iniciar la terapia. También estamos escasos          en investigación básica en esta área, pues en su          mayoría se ha limitado a ser epidemiológica.