https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000400007
Homenaje por nombramiento de SONEPSYN como "Maestro de la psiquiatría chilena" al profesor Gustavo Figueroa Cave. Temuco, 01 de Noviembre de 2007

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45 (4): 314-315

CRÓNICA

Homenaje          por nombramiento de SONEPSYN como "Maestro de la psiquiatría chilena"          al profesor Gustavo Figueroa Cave. Temuco, 01 de Noviembre de 2007

Homage          of professor Gustavo Figueroa Cave, M.D., upon his appointment as master          of the Chilean Psychiatry by SONEPSYN

 

Rosa Behar          A.1

1Médico          Psiquiatra. Profesora Titular. Departamento de Psiquiatría, Universidad          de Valparaíso.

 

"Un          profesor es el que te enseña, un maestro vj es del que aprendes",          decía con sabiduría el versado Aristóteles. Y es que el oficio de enseñar          es un ejercicio de inmortalidad: nadie puede predecir dónde acabará su          influencia. Y es que los maestros virtuosos hacen la obra humana más bella          y perecedera porque en su entrega, no sólo otorgan la capacitación y las          herramientas para un desempeño profesional; sino que también templan el          espíritu para afrontar las vicisitudes de la existencia. Más, -"una          cosa es saber y otra saber enseñar"- como declaraba Cicerón al aludir          a la esencia de la maestría. Estas son algunas reflexiones que evocan          cabalmente al hoy homenajeado Maestro de la Psiquiatría Chilena, Profesor          Doctor Gustavo Osear Figueroa Cave.

El Profesor          Figueroa Cave, hijo de Lily y Osear y menor de dos hermanos, nace en Valparaíso          y efectúa su Beca de Especialización en Psiquiatría en la Clínica Psiquiátrica          de la Universidad de Chile, entre 1965 y 1968. Durante esos años recibe          la influencia de los Directores de la Clínica, Profesores Doctores Ignacio          Matte, Hernán Davanzo y Armando Roa.

En aquella          época fueron docentes una serie de psiquiatras que posteriormente alcanzaron          una notoria relevancia, tanto en la Universidad de Chile como en SONEPSYN:          Mario Gomberoff, Aníbal Várela, Guido Solari, Max Letelier, Sergio

Peña y Lillo,          Rafael Parada, Leonardo Muñoz, Julio Dittborn, Fernando Oyarzún y Juan          Marconi. En ese período de adiestramiento asiste a los seminarios filosóficos          para psiquiatras sobre Heidegger, Ortega y Gasset y Xavier Zubiri, a cargo          del Profesor Francisco Soler.

Desde 1968          hasta 1974 se desempeña como psiquiatra clínico en el Servicio de Psiquiatría          del Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar y hasta 1980 en el Hospital          Psiquiátrico del Salvador de Valparaíso. En 1974, contrae matrimonio con          Ximena Alamos Alamos. Simultáneamente, desde 1968 hasta la actualidad          se integra al Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Chile,          que desde 1981 se independiza como Universidad de Valparaíso. A partir          de 1971 se convierte en su Director, sucediendo en tal cargo al Profesor          Julio Dittborn, jerarquía que ha mantenido hasta el día de hoy, y, desde          1976 comienza la formación de más de 50 especialistas en Psiquiatría de          Adultos hasta la fecha. A contar de 2006 al presente, es integrante y          presidente de la Comisión Nacional de ASOFAMECH para la instrucción de          Especialistas en Psiquiatría de Adultos.

Entre 1974          a 1976 realiza una Beca de Investigación por la Fundación Alexander von          Hum-boldt en la Clínica Psiquiátrica de la Universidad de Heidelberg,          bajo la dirección del Profesor Dr.          Hubert Tellenbach. En su estadía participa en los seminarios filosóficos          de Hans-Georg Gadamer y Michael Theunissen. En 1986 revalida este Postgrado,          bajo la dirección del Profesor Dr. Dr. Hermann Lang.

Sus corrientes          de investigación han girado en torno a las siguientes temáticas: psicoterapia          de orientación psicodinámica, antropología psiquiátrica (fenomenología,          análisis existencial), fundamentos de la psiquiatría, bioética, psiquiatría          y arte y psicopatología. El Profesor Figueroa posee una larga y prolífera          lista de publicaciones en prestigiosas revistas científicas, tales como          la Revista de Neuro-Psiquiatría, a cuyo comité editorial pertenece, la          Revista Médica de Chile y de Valparaíso, la Folia Psiquiátrica, la Revista          de Psiquiatría, Focus on Depression and Anxiety, la Re-vista Trastornos          del Ánimo, la Revista de Ciencias Sociales, la Revista Actualización en          Psiquiatría y Psicología Clínica, Anuario de la Escuela de Medicina de          la Universidad de Valparaíso, de la cuales dos últimas ha sido co-editor,          y ha escrito numerosas recensiones, traducciones y capítulos de textos,          en la Editorial de la Universidad de Valparaíso, la Sociedad Chilena de          Salud Mental, SONEPSYN, Mediterráneo, de cuya primera monografía nacional          sobre los trastornos alimentarios, es co-autor y co-editor.

Lector incansable,          germanófilo, adicto al auténtico café y a las medias lunas argentinas,          gran cinefilo y particularmente aficionado a Ingmar Bergman; destacan          en él su sorprendente memoria          de archivador meticuloso, su amena forma de desarrollar las ideas y entregar          información con palabras entretenidas e ingeniosas, que suscitan un estimulante          interés e inspiradora fascinación, su notable capacidad de tolerancia,          su austeridad, su prudencia, su discreción, honestidad y modestia.

Él recuerda          con cariño la siguiente anécdota: A poco de ingresar en la beca le presentó          un paciente al Profesor Ignacio Matte y, haciendo ostentación de su conocimiento          de Jaspers, le manifestó respecto a un indicio psicopatológico -"esto          es un síntoma fenomenológicamente último". Él lo miró con comprensión          y le respondió: "está muy bien, pero ¿y cuál es su tratamiento?"          Desde entonces, confiesa con bochorno, se esforzó profunda y sistemáticamente          en leer a Freud y a Melanie Klein.

Gustavo,          a tí que nos has guiado con cariño y borrado con inagotable paciencia          nuestra ignorancia, que nos has visto crecer, que nos has brindado tu          valiosa amistad, a tí que nos has respetado, que nos has regalado una          chispa de tu intelecto, parte de tu inapreciable tiempo y que has confiado          en nuestro aprendizaje; tus discípulas y discípulos queremos agradecer          infinitamente tu inestimable contribución a nuestra enseñanza y tu precioso          e imborrable legado como ser humano.

Con orgullo          de porteños de la Quinta Región proclamamos ¡Felicitaciones Profesor Figueroa          por tan merecida distinción!.