https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000300004
Desarrollo de la orientación sexual en adolescentes de 16 a 18 años de ambos sexos de Santiago de Chile: Estudio Exploratorio

Resumen

El propósito de este estudio es explorar y    describir la expresión de la orientación sexual en 232 adolescentes chilenos    (16 a 18 años), residentes en la ciudad de Santiago de Chile, que estén estudiando    en la enseñanza media en liceos diferenciados por sexo y, sean de nivel socioeconómico    medio. Los estudiantes respondieron un cuestionario de Orientación Sexual creado    por los Drs. Almonte y Herskovic. En este estudio fueron escogidas las variables    relacionadas con la orientación sexual por diversos autores, estas son: identificación    sexual, atracción sexual, fantasías sexuales, emociones y sentimientos románticos    y conductas sexuales. Los resultados indican que el 96,96% de los hombres y    el 90,91% de las mujeres escogieron la identificación sexual heterosexual, siendo    ésta la tendencia dominante para todas las variables. Sin embargo, hombres y    mujeres dieron cuenta de ser estadísticamente heterogéneos en el modo de expresar    su orientación sexual, siendo las mujeres las que presentaron mayor variabilidad    en las tendencias. Las mujeres optaron por las respuestas no-heterosexuales    con mayor frecuencia que los varones. Esta investigación postula que existiría    dimorfismo sexual en la expresión de la orientación sexual y, que este dimorfismo    debe ser considerado en las prácticas educativas y clínicas.

Palabras clave: Orientación sexual, conducta    sexual, adolescencia.



Introducción                   

El objetivo de este estudio es explorar y describir    la manifestación de la orientación sexual en un grupo de 232 adolescentes mujeres    y hombres de la ciudad de Santiago de Chile. La orientación sexual es un tema    relevante en salud sexual y reproductiva1. En la población general    es una temática que ha sido escasamente estudiada en el mundo, incluyendo América    Latina y Chile, la mayoría de las investigaciones aborda las conductas sexuales    o, se han centrado en grupos no-heterosexuales1. Las investigaciones    realizadas en Estados Unidos2,3    y, en Suiza3, parecen ser las    más relevantes como marco de referencia, en ambos estudios alrededor del 90%    de los adolescentes se declararon como predominantemente heterosexuales, en    torno al 2% se declararon bisexuales u homosexuales y, el resto manifestó estar    inseguro con respecto a su orientación sexual. La Organización Panamericana    de la Salud1, señala que entre el 6% y el 8% de los adolescentes    se declararan como bisexuales u homosexuales al finalizar la adolescencia, para    los estudios al respecto recomienda enfocarlos desde una perspectiva de desarrollo    humano.

La orientación sexual se enmarca dentro de la    identidad sexual definida por Valenzuela5 como la "autoasignación,    aceptación o adjudicación consciente, subconsciente o inconsciente (explícita    o implícita a la percepción de un yo) de la pertenencia a un estado de psiquismo    sexual", implica que el sujeto asume una denominación reconocida socialmente,    que incluye sentimientos, atracciones y conductas sexuales6 y, es    el resultado de la interacción de aspectos biológicos, familiares, sociales7,    históricos y culturales8, los cuales hacen que la identidad sexual    se plantee como un estado que puede cambiar1,9. La identidad sexual    comprende la identidad genérica nuclear10, el rol de género8;    y la orientación sexual, definida como la organización específica    del erotismo, apego emocional1, o consistente activación sexual hacia    las personas del sexo opuesto, del mismo sexo o de ambos sexos, se manifiesta    a través de la fantasía sexual, atracción consciente8, sentimientos    y emociones románticas, conductas sexuales1113, o en una combinación    de estos factores13, además de la presencia de factores neuro-vegetativos12.

Diseño del Estudio

El estudio fue exploratorio y descriptivo, con    una muestra no probabilística. La población correspondió a adolescentes hombres    y mujeres entre 16 años y 18 años 11 meses 29 días de estrato medio en sus tres    niveles clasificados según la Encuesta de Nivel Socioeconómico ESOMAR14,    que cursen 3o año medio y 4o año medio en liceos municipalizados    diferenciados por sexo de la ciudad de    Santiago, donde los directores aceptaran la aplicación del cuestionario, se    le distribuyó a los adolescentes un consentimiento informado, donde se ofreció    consejería en caso que alguna de las preguntas les resultaran perturbadoras.    La muestra obtenida finalmente correspondió a 253 casos, divididos en 121 mujeres    y 132 hombres.

No se pidió consentimiento informado a los padres,    porque en Chile "para los adolescentes, se reconoce que gozan de la madurez    suficiente para tomar decisiones en la esfera de los derechos subjetivos y personales    como el ejercicio de su sexualidad"15.

Se tuvieron en consideración los aspectos éticos    planteados por otros autores4, en los cuales se sugiere hacer este    tipo de investigación con adolescentes de 16 años en adelante, además de la    instrucción de la APA16 de elegir a la muestra con el menor riesgo    posible de ser dañado en una investigación.

Como instrumento se utilizó una selección de    preguntas del Cuestionario de Orientación Sexual Almonte-Herskovic, realizado    en el año 2006, a partir de la revisión bibliográfica y, la experiencia clínica    con población consultantes con dificultades en la consolidación de la identidad    sexual. Se realizó la validación de contenido según estándares metodológicos    actuales17.

Se procedió al análisis estadístico no para-métrico,    el cual incluye moda (frecuencia) y %2, en los casos en que no se    contaba con la muestra necesaria para estimar %2, se utilizó la Prueba    de Exactitud de Fisher. Por esta misma razón, fue necesario agrupar categorías    de las variables en heterosexuales y no-heterosexuales, tal como lo hiciera    Narring, Stronski Huwiler & Michaud4 Considerando que es una    muestra con un N bajo, se escogió p = 0,05 de referencia17.

Resultados

El promedio de la edad de las mujeres es de 16,7    años y el de hombres 16,9 años y todos pertenecían al NSE medio en sus tres    niveles.

Para la variable identificación sexual, hombres    y mujeres registran los porcentajes más altos en las    opciones correspondientes a la heterosexualidad (96,97% vs 90,91%), seguidas    por la bisexualidad y homosexualidad, sin embargo los grupos respondieron de    manera heterogénea (%2 = 4,3, p = 0,037, Gil), es decir, las mujeres    presentan mayor variabilidad en las respuestas, mientras que los hombres sólo    optaron por las opciones asociadas a la heterosexualidad y bisexualidad (Tabla    1).

De manera similar ocurrió en la variable autorreporte    de atracción sexual, las primeras preferencias de ambos grupos fueron las    correspondientes a la heterosexualidad (97,73% vs, 89,25%), seguidas por la    bisexualidad y homosexualidad y, ambos grupos respondieron de manera heterogénea    (%2 = 5,4, p = 0,21, Gil), es decir, las mujeres presentan mayor    variabilidad en las respuestas, mientras que los hombres sólo optaron por las    opciones asociadas a la heterosexualidad, bisexualidad y sólo 1 caso en la inseguridad    (Tabla 2).

    Tabla 1. Identificación sexual en adolescentes

Mujeres

Hombres

101

83,47

124

93,94

9

7,44

4

3,03

4

3,31

3

2,27

2

1,65

0

0

2

1,65

0

0

3

2,48

0

0

0

0

1

0,76

121

100

132

100

    Tabla 2. Autorreporte atracción sexual en adolescentes

84

69,42

96

72,73

24

19,83

33

25,00

4

3,31

2

1,52

2

1,65

0

0

1

0,83

0

0

5

4,13

1

0,76

1

0,83

0

0

0

0

0

0

121

100

132

100

 

En cuanto al factor primera Atracción Sexual,    los hombres señalaron haber sentido atracción sexual en un porcentaje mayor    a las mujeres (95,45% vs 85,95%), y respondieron heterogéneamente hacia    la heterosexualidad, sin embargo en un nivel en el límite estadístico de significación,    las mujeres señalaron en mayor cantidad haberse sentido atraídas por hombres,    mujeres o ambos.

Respecto a la variable fantasías sexuales,    los hombres declaran tener fantasías sexuales en mayor proporción que las    mujeres (92,42% vs 60,33%), siendo estadísticamente heterogéneos en sus    respuestas. En cuanto a las imágenes de quienes tienen fantasías sexuales, las    mujeres reportaron una mayor variabilidad, optando por imágenes del sexo opuesto    (75,34%), del mismo sexo (10,96) y de ambos sexos (10,96%), mientras que los    hombres mostraron una tendencia importante (97,54%) hacia la heterosexualidad    (ver Tabla 3), dando cuenta de la heterogeneidad de las muestras    (%2 = 20,5; p = 5,7 * 10-6 , gil).

En el factor enamoramiento, se pudo apreciar    que los hombres declararon haberse sentido enamorados en mayor proporción que    las mujeres (81,81% vs 70,24%), respondiendo de manera heterogénea al    límite de la significación (%2 = 4,1; p = 0,04, gil). Respecto al    sexo de las personas que se han enamorado, para aplicar el estadístico %2,    se mantuvo la categoría heterosexual y, se agruparon las categorías de bisexualidad    y homosexualidad, en este aspecto, ambos grupos respondieron de manera homogénea    (%2 = 10,1; p = 0,0014, gil), siendo las mujeres las que manifestaron    haberse enamorado únicamente de personas del mismo sexo (Tabla    4).

En cuanto a la conducta sexual: el ver pornografía,    los hombres verían más pornografía que las mujeres (98,48% vs 53,72%),    siendo heterogéneos en esta conducta sexual (%2 = 69,1; p = 0, gil),    en la elección del tipo de pornografía preferida, hombres y mujeres responden    de manera

    Tabla 3. Fantasías sexuales en adolescentes

Tener fantasías            sexuales

Mujeres

Hombres

No



48

10

Sí

Sí con imágenes masculinas               Sí con imágenes femeninas               Sí con imágenes de ambos sexos               Sí con otro tipo de imágenes               NC tipo de fantasía

55               8                8     1               1

75,34     10,96     10,96     1,37     1,37

0               119     2               0               1

Total



121

132

    Tabla 4. Enamoramiento en adolescentes 

Mujeres

Hombres

7

8,24

1

0,91

 6

 7,06

 1 

 0,91

21

100

132

100

    Tabla 5. Uso de Pornografía en adolescentes

Ver            pornografía





n

%

n

%

No



56

46,28

2

1,52



Ninguna

26

40,00

1

0,77

Sí

Centrada en la mujer

3

4,62

127

97,69



Centrada en el hombre

28

43,08

0

0



Centrada en hombres y mujeres

8

12,31

2

1,54

Total



121

100

132

100

heterogénea (%2 = 26,1; p = 0, gil),    siendo las mujeres las con mayor diversidad, oscilan entre no sentir preferencia    por la pornografía o preferirla centrada en el hombre, en la mujer o en ambos,    mientras los hombres presentan una fuerte tendencia hacia la heterosexualidad    (Tabla 5). Conducta masturbatoria, los hombres practicarían    la masturbación en un porcentaje mucho mayor que las mujeres (97,73% vs 33,06%),    respondiendo de forma estadísticamente heterogénea (%2 = 116,1; p    = 0, gil), al preguntar por las fantasías durante la masturbación, el N del    grupo de mujeres disminuyó por debajo de la significación estadística (sólo    21 mujeres declararon tener fantasías sexuales durante la masturbación), sin    embargo, parece relevante mencionar que propor-cionalmente el grupo de mujeres    tiene una gama más amplia de fantasías que los hombres, mientras se masturba.    Respecto a las relaciones románticas (pobleos), el 86,36% de los hombres    declararon haber tenido parejas versus el 76,03% de las mujeres, nuevamente    los grupos se comportan de manera diferente frente a esta variable (%2    = 3,8; p = 0,05, gil), en cuanto al sexo de las parejas, ambos    grupos mostraron un fuerte tendencia a la heterosexualidad (99,12% vs 90,22%),    sin embargo respondieron de forma heterogénea (Fisher Exact Test = 5,891 * 10-4,    también agrupadas en heterosexuales y "bisexuales + homosexuales"),    las mujeres presentaron mayor diversidad en sus respuestas. Finalmente, en cuanto    al tener relaciones sexuales, los hombres declararon en un 43,94% haber    tenido relaciones sexuales vs el 31,4% de las mujeres, demostrando ser    grupos heterogéneos frente a la variable    (%2 = 3,9; p = 0,047, gil); si bien por el número de casos que contestaron    afirmativamente, las mujeres quedaron en el límite del N significativo (sólo    38 casos), en cuanto al sexo de parejas con que han tenido relaciones    sexuales, también son poblaciones heterogéneas (Test de Exactitud de Fisher    = 2,977-3, se agruparon las alternativas heterosexual y predominantemente heterosexual    para un grupo y, bisexual, predominantemente homosexual y homosexual para el    otro), siendo las mujeres las que han tenido una actividad sexual más diversa.

Discusión

La población estudiada se identificó en un 94%    como heterosexual y predominantemente heterosexual, dejando un 6% para la identificación    bisexual, homosexual y la población que se siente insegura al respecto. Esto    estaría acorde con la proyección de la OPS1, que señala que entre    el 6 y el 8% de los adolescentes se definirán en la línea de la homosexualidad.    Las mujeres se identifican en mayor cantidad como bisexuales, predominantemente    homosexuales y homosexuales que los varones. Es de considerar que estos resultados    podrían deberse a que las muestras fueron tomadas de liceos diferenciados por    sexos y, por tanto sería recomendable aplicar el instrumento a adolescentes    que estén en colegios mixtos y que pertenecen al grupo mayoritario de los establecimientos    educacionales en Chile, teniendo en cuenta las sugerencias de valorar las características    socioculturales de los grupos investigados18    SAEWYC), estos resultados también podrían estar dando cuenta de un cambio    en la sexualidad femenina y adolescente, sin embargo, para afirmar esto, resulta    necesario estudiar el tema en mayor profundidad y, en forma longitudinal3    para conocer su evolución, probablemente con el aporte de metodologías    cualitativas. Por otra parte, habría que sopesar la tolerancia hacia las diferencias    sexuales, las opciones de bisexualidad y homosexualidad parecerían ser más aceptadas    en medios femeninos y más sancionadas socialmente entre los hombres, lo cual    podría dar cuenta de: a) la facilidad de las mujeres para expresar en el cuestionario    sus preferencias sexuales y en la misma línea; b) las dificultades de los varones    frente a este tema en una escuela diferenciada por sexo, este aspecto ha sido    estimado por otros autores como relevante para que un adolescente decida si    hará pública su opción sexual19.

En todas las variables estudiadas se aprecia    la tendencia hacia la heterosexualidad, sin embargo las mujeres brindaron una    gama más amplia de respuestas, incluyendo opciones de bisexualidad, homosexualidad    y la posibilidad de sentirse inseguras frente temas como la atracción sexual,    dando cuenta de dimorfismo en la expresión de la orientación sexual en este    grupo de adolescentes, en este aspecto sería recomendable poder replicar el    cuestionario a la misma población en tres años más, siendo ya adultos, para    evaluar la permanencia en las elecciones realizadas en la adolescencia.

La orientación sexual estaría compuesta por un    entramado complejo20 que incluye las variables presentadas, donde    la conducta sexual no sería indicador definitivo de ésta1,4,19,20,    en esta muestra un grupo considerable de los adolescentes no ha tenido prácticas    sexuales, siendo acorde con lo presentado por otros autores19,20,    por tanto, la exploración de otras variables aporta información sobre las preferencias    de los adolescentes, así las fantasías sexuales, permiten el acceso al objeto    de deseo sin conducta sexual, permitiendo la experimentación libre de culpa21    y los sentimientos románticos permitirían indagar en la proyección    de los adolescentes19.

En estudios nacionales12,22, la experiencia    de haber sentido atracción sexual aparece como más frecuente en los varones,    así como el haberse enamorado, haber tenido o tener pareja, el ver pornografía,    las conductas masturbatorias y las relaciones sexuales, en resumen pareciera    ser que los hombres vivencian en más áreas de la orientación sexual que las    mujeres, dando cuenta de un primer aspecto del dimorfismo sexual que permite    hipotetizar si es esta mayor experimentación de la sexualidad tanto en lo intrapsíquico    como en lo conductual, está relacionado con el inicio más temprano en la sexualidad    de los varones12,22,23. Un segundo aspecto que apuntaría a un dimorfismo    en la expresión de la orientación sexual sería que cuando las mujeres manifiestan    actitudes o experiencias acerca de la sexualidad, estas expresiones se vuelven    más heterogéneas que las de los hombres, por ejemplo en el grupo de mujeres    que señala haber sentido atracción sexual, haberse enamorado, haber tenido parejas,    ver pornografía, masturbarse, haber tenido relaciones sexuales, aparece en la    minoría que no se define como heterosexual, una mayor diversidad de elecciones    sexuales. Sumado a esto y, en una proporción no estadísticamente significativa,    en las mujeres que se definieron como heterosexuales, aparecerían algunas manifestaciones    homo-eróticas que, por sí solas, no darían cuenta de la orientación sexual,    lo cual estaría acorde con lo planteado por Traeen y su equipo respecto a la    diversidad de la sexualidad en las mujeres. Y, si bien no se encontraron referencias    a las causas de esta característica, sí se puede considerar como otro hallazgo    que apunta al dimorfismo sexual en cuanto a la expresión de la orientación sexual,    ya que hay otras investigaciones que apuntarían al dimorfismo sexual en conductas    de riesgo20, consumo de tabaco24 y de alcohol3,    entre hombres y mujeres y, entre heterosexuales, homosexuales y bisexuales.

Finalmente, se plantea la necesidad de considerar    el dimorfismo sexual en la planificación de modelos educativos y, en la práctica    clínica, acorde con lo propuesto por la OPS1 y otros autores19.