https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300012
El signo de la arteria cerebral media hiperdensa

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2007; 45 (3): 239-240

IMÁGENES EN NEUROCIENCIAS

 

El signo de la arteria cerebral media          hiperdensa

The hyperdense middle cerebral artery          sign

 

Eduardo Bravo1

Jefe Servicio Neuroradiología. Instituto          de Neurocirugía Prof. Alfonso Asenjo.

Dirección para correspondencia

  En ocasiones, en pacientes cursando la          etapa aguda de su accidente cerebrovascular, se puede observar -en tomografías          computadas sin contraste- la arteria cerebral media espontáneamente hiperdensa.          Este hallazgo se describe comúnmente como una hiperdensidad lineal que          sigue el curso del segmento MI de la arteria cerebral media, desde su          origen hasta la cisura silviana1 y corresponde a la expresión          radiológica de la presencia de un trombo intraluminal o de la disección          aguda de este vaso2. Este signo, inicialmente descrito por          D.H. Yock el año 19813, se encuentra en el 40-60% de los pacientes          con oclusión de la ACM demostrada angiográficamente. Su especificidad es alta, aunque el valor          predictivo negativo es 33-36%4. Los casos de falsos positivos          pueden estar dados por calcificaciones murales circunscritas o por un          hematocrito alto. Este signo, que tiende a desaparecer en la mayoría de          los pacientes una semana después del infarto, ha sido interpretado como          un indicador de mal pronóstico, pues indica un infarto generalmente extenso          en el territorio de la arteria cerebral media5. La Figura 1 muestra          la imagen radiológica de un paciente varón de 80 años que acude a urgencia          por presentar en forma aguda hemiparesia severa izquierda. Se realizó          tomografía computada cerebral sin medio de contraste (A) que muestra hiperdensidad          espontánea del segmento MI de la arteria cerebral media derecha. La secuencia          de difusión por resonancia magnética tomada unos minutos después (B) muestra          un infarto agudo, extenso, en el territorio de la arteria cerebral media          derecha.    

  Referencias 1. Qureshi AI, Ezzeddine MA, Nasar A, Suri          MFK, Kirmani JF, Jamjua N, et al. Is IV tissue plasmi-nogen activator          beneficial in patients with hyper-dense artery sign? Neurology 2006; 66:          1171-4. 2. Tomsick TA, Brott TG, Olinger CP, Barsan          W, Spilker J, et al. Hyperdense middle cerebral artery: incidence          and quantitative significance. Neurora-diology. 1989; 31: 312-5. 3. Yock DH Jr. Ct demonstration of cerebral          emboli. J Comput Assist Tomogr 1981; 5: 190-6. 4. Schuierer G, Huk W. The unilateral hyperdense          middle cerebral artery: an early CT sign of embolism or thrombosis. Neuroradiology          1988; 30:120-2. 5. Tomsick T, Brott T, Barsan W, Broderick          J, Haley EC, Spilker J, et al. Prognostic value of the hyperdense          middle cerebral artery sign and stroke scale score before ultraearly thrombolytic          therapy. AJNRAmJNeuroradiol 1996; 17: 79-85.   Correspondencia:

Eduardo Bravo             E-mail: bravocastro@yahoo.es 

En ocasiones, en pacientes cursando la          etapa aguda de su accidente cerebrovascular, se puede observar -en tomografías          computadas sin contraste- la arteria cerebral media espontáneamente hiperdensa.          Este hallazgo se describe comúnmente como una hiperdensidad lineal que          sigue el curso del segmento MI de la arteria cerebral media, desde su          origen hasta la cisura silviana1 y corresponde a la expresión          radiológica de la presencia de un trombo intraluminal o de la disección          aguda de este vaso2. Este signo, inicialmente descrito por          D.H. Yock el año 19813, se encuentra en el 40-60% de los pacientes          con oclusión de la ACM demostrada angiográficamente.

Su especificidad es alta, aunque el valor          predictivo negativo es 33-36%4. Los casos de falsos positivos          pueden estar dados por calcificaciones murales circunscritas o por un          hematocrito alto. Este signo, que tiende a desaparecer en la mayoría de          los pacientes una semana después del infarto, ha sido interpretado como          un indicador de mal pronóstico, pues indica un infarto generalmente extenso          en el territorio de la arteria cerebral media5.

La Figura 1 muestra          la imagen radiológica de un paciente varón de 80 años que acude a urgencia          por presentar en forma aguda hemiparesia severa izquierda. Se realizó          tomografía computada cerebral sin medio de contraste (A) que muestra hiperdensidad          espontánea del segmento MI de la arteria cerebral media derecha. La secuencia          de difusión por resonancia magnética tomada unos minutos después (B) muestra          un infarto agudo, extenso, en el territorio de la arteria cerebral media          derecha.

   