https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400005
Espontánea reversibilidad de un síndrome de Parkinson tardío y de alteraciones cognitivas frontales, después de una intoxicación aguda con órganofosforados

 

Introducción

El hombre ha usado    pesticidas desde hace muchos siglos. Los Sumerios hace 4.500 años para proteger    sus cultivos usaban substancias vegetales o minerales, como insecticidas. Paul    Muller en 1939 logró sintetizar el DDT y ganó el premio Nobel por este descubrimiento,    que fue el gran insecticida hasta los años 60. Época en que se suspendió su    uso, debido a su lenta degradación natural, que era la causa de su acumulación    en plantas y tejidos animales (leche). Entonces se buscó entre los órganofosforados    descubiertos en 1936 como gases de guerra y se rediseñaron como insecticidas1.                         

La intoxicación    por órganofosforados ha resultado ser un fenómeno relativamente frecuente, por    el uso habitual e indiscriminado de estos pesticidas en agricultura y jardinería.    Las intoxicaciones crónicas por exposiciones repetidas a estos químicos, suelen    ser poco significativas, en comparación a las intoxicaciones agudas accidentales    o suicidas, que siempre producen un intenso síndrome colinérgi-co, generador    de una mortalidad cercana al 10% de los afectados2,3.

Los insecticidas    órganofosforados actúan inhibiendo la acetilcolinesterasa de manera irreversible,    mediante la fosforilación del sitio activo de la enzima. De ello resulta una    acumulación de acetilcolina y una sobre activación de los receptores colinérgicos.    La hiperactividad o crisis colinérgica genera un conjunto de manifestaciones    muscaríni-cas y nicotínicas. La crisis muscarínica se expresa por hipersialorrea,    broncorrea, bronco-espasmo, diarrea, bradicardia, miosis y enuresis. Los efectos    nicotínicos se ponen de manifiesto por intensas fasciculaciones, paresias o    parálisis musculares. La hiperactividad colinérgica actúa simultáneamente en    el cerebro produciendo intranquilidad, irritabilidad, agitación, compromiso    de conciencia, even-tualmente convulsiones y coma. La crisis colinérgica se    resuelve usualmente entre las 48 y 72 horas3.

Superada la crisis,    un buen número de pacientes desarrolla un síndrome intermedio, que se caracteriza    por la persistencia de la debilidad músculo-esquelética, de músculos bulbares,    respiratorios y extraoculares, que patogénicamente reflejan una sobre-exposición    de los receptores nicotínicos a la acetilcolina. La recuperación de este daño    se logra después del cuarto día, pudiendo prolongarse hasta el decimoctavo3,4.    La convergencia de varios factores determina la duración e intensidad de este    cuadro, donde influye la cantidad de insecticida ingerida, la velocidad con    que se logra su eliminación y la cantidad de acetilcolinesterasa bloqueada,    sabiendo que esta enzima se recupera de manera natural a tasas del 1% cada 24    horas, situación que puede acelerarse en condiciones excepcionales5.

En un número menor    de casos, se han observado    manifestaciones neurológicas más tardías, cuya patogenia se relacionaría con    un efecto del insecticida sobre otras estructuras del sistema nervioso, más    que con su efecto colinérgico. Dentro de este contexto ha sido frecuente el    desarrollo de polineuropatías3 y más excepcionalmente de síndromes    extrapiramidales. Hasta el año 2005 se habían reportado 26 casos entre síndromes    coreoa-tetósicos, parkinsonianos y distónicos6 8. También    se han mencionado desórdenes neurosiquiátricos y deterioro cognitivo por exposiciones    crónicas9. En definitiva el síndrome de Parkinson resulta ser un    cuadro excepcional. Nueve casos han sido publicados y sólo en dos se realizó    Resonancia Magnética (RM)10 o SPECT11, en ambos se encontraron    cambios en los núcleos estriados, donde se observó hiperintensidad o hiperperfúsión,    respectivamente. Presentamos el caso de un paciente con una intoxicación aguda    con órganofosforados. Se analiza la evolución del cuadro clínico y la aparición    de un síndrome extrapiramidal idéntico a la enfermedad de Parkinson. Se comentan    las neuroimágenes, buscando comprender los mecanismos patogénicos de estas alteraciones    extrapiramidales tardías y de su espontánea recuperación.

Caso clínico

Hombre de 33 años,    jardinero que ingirió con intento suicida, 20 ce de dimetoato (insecticida órganofosforado),    mientras se encontraba bajo la influencia del alcohol. Como antecedente familiar    tenía el suicidio paterno por el mismo método. Ingresa al Servicio de Urgencia    agitado, intranquilo, hemodinámicamente estable, aunque taquicárdico y sudoroso.    En un momento de agitación, intenta fugarse y se retira la sonda nasogástrica,    la vía venosa y la sonda vesical. Evolucionó con apremio respiratorio y abundante    secreción tráqueo-bronquial, por lo que es intubado y trasladado a la UCI por    la necesidad de iniciar respiración asistida. A su ingreso estaba comprometido    de conciencia, con miosis, temblor de las extremidades y fasciculaciones generalizadas.    Las abundantes secreciones bronquiales obligaron al uso de una bomba de atropina    en infusion continua (50 mg/hr). Medidos los niveles de colinesterasa estaban    en 1,49 U/ml. En los días subsiguientes desarrolló una neumonía aspirativa que    fue bien controlada con antibióticos. Sin embargo, se mantuvo comprometido de    conciencia, intranquilo y agitado obligando al uso de tranquilizantes (benzodiacepinas).    Al décimo día se veía un paciente con vigilancia espontánea, lenguaje conservado    aunque disártrico y capaz de cumplir órdenes simples, manteniendo siempre gran    inquietud psicomotora. Las pupilas estaban midriáticas no reactivas (atropinizado),    estaba conservada la oculomotilidad, movía las cuatro extremidades con potencia    disminuida, sin alteraciones del tono, ni alteraciones sensitivas. Los reflejos    osteotendineos estaban presentes y los reflejos plantares indiferentes. Se observó    temblor de las extremidades superiores. El EEG en vigilia mostraba actividad    de base rápida, de baja amplitud, con escaso gradiente ántero-posterior, sin    asimetrías. La mejoría del cuadro respiratorio y la disminución progresiva en    el uso de atropina coincidieron con la desaparición del estado de agitación.

Tres semanas después    del comienzo de la intoxicación, aunque estaba autovalente, mantenía una conducta    precipitada y pueril, mostrando una conducta imitativa, encontrándose dificultades    en el cálculo simple y una tendencia al concretismo. En esta etapa se observó    la aparición de fijeza en los rasgos e hipomimia, la presencia de rigidez en    las cuatro extremidades y la acentuación del temblor de las manos que era tanto    postural como de reposo. Caminaba de manera independiente, con una marcha rígida,    con menor braceo a derecha y no se detectaron alteraciones posturales reflejas.    La RM cerebral, practicada en este período, mostró en secuencia T2 hiperintensidades    de forma redondeada en ambos mesencéfalos, en el área correspondiente a la sustancia    nigra (Figura 1).

Se inició tratamiento    con L-Dopa en dosis crecientes hasta llegar a 500 mg/día, dividido en cuatro    tomas, que permitió observar una rápida mejoría. Sin embargo, el tratamiento    se suspendió al séptimo día, porque se sospechó que su mejoría pudiera ser espontánea.    El síndrome extrapirami-dal e intelectual continuó mejorando sin tratamiento.    La evaluación neuropsicológica hecha en esta etapa mostró una preservación de    la eficiencia cognitiva global (MMSE 28/30), que sin embargo, mostró limitaciones    de sus habilidades atenciona-les, visoconstructivas, de programación, así como    leve déficit en la memoria episódica verbal y en las funciones ejecutivas.

   

Controlado 4 meses    después, no se observaron alteraciones extrapiramidales ni intelectuales, habiendo    regresado a su estado basal. Estaba realizando sus actividades habituales sin    dificultades, su cónyuge y su hija lo encontraban normal. Ha seguido en control    psiquiátrico por sus antecedentes.

Discusión

Se analiza la evolución    clínica de un paciente intoxicado con una alta dosis de insecticida orga-nofosforados.    El enfermo desarrolló rápidamente un síndrome muscarínico-nicotínico, asociado    a un estado de agitación de origen colinérgico y compromiso    de conciencia prolongado.

El paciente tuvo    una evolución clásica en la fase aguda, perturbada por la inserción de un cuadro    pulmonar, que complicó y prolongó su recuperación, en la que también sin duda    intervino un síndrome intermedio, que fue poco visible en el contexto de su    neumonía. La salida de esa etapa, mostró a un paciente que hacía gala de una    actitud pueril, que tenía poca conciencia de enfermedad y una clara conducta    de imitación que evocaba un compromiso frontal. En ese contexto se acentuó el    temblor de las extremidades superiores y se observó una progresiva pérdida de    la expresividad facial. La hipomimia fue acompañada de una rigidez corporal    y de extremidades que llegaron a limitar su movilidad, constituyendo un definido    síndrome de Parkinson, que mejoró espontáneamente, lo mismo que su compromiso    cognitivo.

Si analizamos las    manifestaciones clínicas de esta intoxicación, percibimos que la agitación psi-comotora    es un componente clásico del síndrome colinérgico central, debido a sobre-expresión    de una extensa red colinérgica que lidera el núcleo Meinert. Sistema que comanda    el despertar y la activación de las neuronas de la corteza cerebral. Un ejemplo    clásico de apagamiento colinérgico es la demencia de Alzheimer, donde la severa    disminución de la actividad colinérgica, ha permitido proponer el uso terapéutico    de los anticolinesterásicos. Por esta razón no sorprende la agitación inicial    y luego el compromiso cognitivo del paciente, atri-buible a la crisis colinérgica    central y al consecutivo agotamiento o desequilibrio del sistema, generando    una forma de síndrome intermedio central, debido a la hiperactividad colinérgica    frontal, zona poblada de células y conexiones colinérgicas, cuya disfunción    sería capaz de generar una alteración funcional de estas áreas12.

Respecto del síndrome    parkinsoniano, si bien algunos autores piensan que el compromiso extrapiramidal    derivaría de la hiperactividad colinérgica13. Hace pensar a otros,    que el comienzo tardío del síndrome de Parkinson en la mayoría de los casos,    se originaría por la acción directa del pesticida sobre estructuras o funciones    extrapira-midales, que tendrían una latencia en su expresión por    los mecanismos involucrados y necesitarían un tiempo adicional para manifestarse14.    Por lo excepcional de estas complicaciones, observadas en más de un miembro    de una familia, se ha postulado que simplemente se expresaría en aquellos pacientes    genéticamente predispuestos a la falla6.

Sin embargo, la    hipótesis de un compromiso extrapiramidal directo, parece estar convalidada    por las evidencias experimentales obtenidas con la sobre-exposición aguda a    un órganofosforado, como el Chlorpyrifos (0,0- dietil O- 3,5,6 - tri-chloro    - 2- piridil fosforotioato). El Chlorpyrifos ha demostrado experimentalmente    que su administración en bajas cantidades, aumenta la velocidad de transporte    y recaptación de la dopamina. Sin embargo, a medida que la cantidad del tóxico    se eleva, se aprecia una disminución sistemática en el transporte de dopamina,    bajando a niveles inferiores al de los controles13,15. Por ello,    parece evidente que en la intoxicación por órganofosforados deben existir alteraciones    en el manejo eficiente de la dopamina que parecen estar vinculadas al transportador    específico, de modo idéntico al de los estudios experimentales. De este desbalance    dopaminérgico nace la doble vertiente que tienen los síndromes extrapiramidales    en la intoxicación por órganofosforados. Los síndromes coreicos o coreoatetósicos    serían la consecuencia de una acumulación de dopamina en los receptores y las    limitaciones del transporte y recaptación llevarían al bloqueo y agotamiento    del sistema y al síndrome de Parkinson, que requeriría tiempo e intoxicación    suficiente para desarrollarse y que desaparecería de manera espontánea al desbloquearse    el transportador.

Vale la pena comentar    también los hallazgos imagenológicos que en sólo dos casos publicados han mostrado    cambios estructurales o funcionales en el estriado10,11. Esos estudios    fueron más precoces que el hecho a nuestro enfermo, lo que podría influir en    los resultados obtenidos. Las imágenes de nuestro paciente han sugerido un daño    focal en la substancia nigra, que no significó la mantención del síndrome de    Parkinson.

Por otra parte,    se ha postulado que en ciertas áreas rurales habría una mayor incidencia de    enfermedad    de Parkinson, debido al uso frecuente de órganofosforados16. En referencia    a nuestro paciente debemos tener en cuenta también que ha hecho uso de insecticidas    desde muy niño, ya que el grupo familiar siempre ha estado dedicado a la jardinería,    creando posiblemente una susceptibilidad distinta de este paciente a los órganofosforados    y que la imagen actual de la RM, podría ser consecuencia de un daño crónico.

Creemos que el    caso de este paciente ha permitido poner de manifiesto los variados aspectos,    ya descritos, de la intoxicación por los insecticidas órganofosforados, aportando    en el aspecto ima-genológico y profundizando conceptualmente en la patogenia    de estos excepcionales casos, tan escasamente reportados, posiblemente debido    a la dificultad del reconocimiento clínico y originado en su rápida recuperación.