https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272012000200008
FE DE ERRATAS

1 Servicio de Medicina Interna, Hospital Nacional Cayetano Heredia. Profesor Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima-Perú.     2 Médico Internista y Psiquiatra. Hospital Nacional Cayetano Heredia. Profesor Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima-Perú.     3 Médico Endocrinólogo. Hospital Nacional Cayetano Heredia. Profesor Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima-Perú.     4 Médico Internista. Hospital Nacional Cayetano Heredia. Profesor Universidad Peruana Cayetano Heredia, Lima-Perú.

 Introducción El síndrome de Cushing puede debutar con un cuadro en el que predominen signos y síntomas psiquiátricos, siendo los más frecuentes asociados a trastornos del ánimo, generalmente depresión. También puede presentarse síntomas psicóticos, los que incluso pueden predominar al momento del diagnóstico, sin embargo, es inusual que presenten catatonia como debut1. Se tiene evidencia que el hipercortisolismo produce daño estructural en el sistema nervioso central que puede ser reversible con el tratamiento2. Reportamos el caso de una paciente con síndrome de Turner y enfermedad de Cushing, el cual debutó con depresión psicótica, posteriormente catatonia; y presentó recuperación progresiva de la sintomatología psiquiátrica luego de la resección pituitaria.   Recibido: 21/06/2011 Aprobado: 03/04/2012 Conflictos de Interés: Ninguno. Fuentes de financiamiento: Hospital Nacional Cayetano Heredia y Universidad Peruana Cayetano Heredia. 

Introducción

El síndrome de Cushing puede debutar con un cuadro en el que predominen signos y síntomas psiquiátricos, siendo los más frecuentes asociados a trastornos del ánimo, generalmente depresión. También puede presentarse síntomas psicóticos, los que incluso pueden predominar al momento del diagnóstico, sin embargo, es inusual

que presenten catatonia como debut1. Se tiene evidencia que el hipercortisolismo produce daño estructural en el sistema nervioso central que puede ser reversible con el tratamiento2. Reportamos el caso de una paciente con síndrome de Turner y enfermedad de Cushing, el cual debutó con depresión psicótica, posteriormente catatonia; y presentó recuperación progresiva de la sintomatología psiquiátrica luego de la resección pituitaria.

 

Recibido: 21/06/2011 Aprobado: 03/04/2012

Conflictos de Interés: Ninguno. Fuentes de financiamiento: Hospital Nacional Cayetano Heredia y Universidad Peruana Cayetano Heredia.