https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000300014
Técnica breve para el control de los síntomas físicos de la angustia

CARTAS AL EDITOR Técnica breve para el control de los síntomas físicos       de la angustia  A Brief Technique for Handling the Physical Symptoms of Anxiety  Con frecuencia se le escucha decir a algunos pacientes que consultan          por presentar un cuadro con angustia clínica que han leído          en alguna revista o alguien les ha enseñado que se puede controlar          tan molesto síntoma con un ejercicio de respiración.            Al preguntarles en qué consiste esta técnica          la demuestran haciendo una breve serie de respiraciones cortas y rápidas          para concluir diciendo que así no lograron reducir la angustia.          Muchas veces lo que experimentan es un leve mareo propio de la hiperventilación          así producida.            Dado que el mecanismo mediador de la angustia es la estimulación          del sistema simpático, evidente en la taquicardia y la disnea tan          característicos del síntoma, es lógico pensar que          la estimulación del sistema parasimpático podría          contrarrestar ese efecto.            Esto se logra efectivamente con un ejercicio de respiración,          pero no con el ejercicio de esas breves y entrecortadas respiraciones          tan empleadas, sino con otro que es realmente eficaz y que consiste en          lo siguiente:            1. Se le indica al paciente que se siente cómodamente          en una silla y que sin cruzar las piernas, apoye las manos sobre los brazos          del asiento, si los tiene, o sobre los muslos.            2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Con frecuencia se le escucha decir a algunos pacientes que consultan          por presentar un cuadro con angustia clínica que han leído          en alguna revista o alguien les ha enseñado que se puede controlar          tan molesto síntoma con un ejercicio de respiración.            Al preguntarles en qué consiste esta técnica          la demuestran haciendo una breve serie de respiraciones cortas y rápidas          para concluir diciendo que así no lograron reducir la angustia.          Muchas veces lo que experimentan es un leve mareo propio de la hiperventilación          así producida.            Dado que el mecanismo mediador de la angustia es la estimulación          del sistema simpático, evidente en la taquicardia y la disnea tan          característicos del síntoma, es lógico pensar que          la estimulación del sistema parasimpático podría          contrarrestar ese efecto.            Esto se logra efectivamente con un ejercicio de respiración,          pero no con el ejercicio de esas breves y entrecortadas respiraciones          tan empleadas, sino con otro que es realmente eficaz y que consiste en          lo siguiente:            1. Se le indica al paciente que se siente cómodamente          en una silla y que sin cruzar las piernas, apoye las manos sobre los brazos          del asiento, si los tiene, o sobre los muslos.            2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Al preguntarles en qué consiste esta técnica          la demuestran haciendo una breve serie de respiraciones cortas y rápidas          para concluir diciendo que así no lograron reducir la angustia.          Muchas veces lo que experimentan es un leve mareo propio de la hiperventilación          así producida.            Dado que el mecanismo mediador de la angustia es la estimulación          del sistema simpático, evidente en la taquicardia y la disnea tan          característicos del síntoma, es lógico pensar que          la estimulación del sistema parasimpático podría          contrarrestar ese efecto.            Esto se logra efectivamente con un ejercicio de respiración,          pero no con el ejercicio de esas breves y entrecortadas respiraciones          tan empleadas, sino con otro que es realmente eficaz y que consiste en          lo siguiente:            1. Se le indica al paciente que se siente cómodamente          en una silla y que sin cruzar las piernas, apoye las manos sobre los brazos          del asiento, si los tiene, o sobre los muslos.            2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Dado que el mecanismo mediador de la angustia es la estimulación          del sistema simpático, evidente en la taquicardia y la disnea tan          característicos del síntoma, es lógico pensar que          la estimulación del sistema parasimpático podría          contrarrestar ese efecto.            Esto se logra efectivamente con un ejercicio de respiración,          pero no con el ejercicio de esas breves y entrecortadas respiraciones          tan empleadas, sino con otro que es realmente eficaz y que consiste en          lo siguiente:            1. Se le indica al paciente que se siente cómodamente          en una silla y que sin cruzar las piernas, apoye las manos sobre los brazos          del asiento, si los tiene, o sobre los muslos.            2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Esto se logra efectivamente con un ejercicio de respiración,          pero no con el ejercicio de esas breves y entrecortadas respiraciones          tan empleadas, sino con otro que es realmente eficaz y que consiste en          lo siguiente:            1. Se le indica al paciente que se siente cómodamente          en una silla y que sin cruzar las piernas, apoye las manos sobre los brazos          del asiento, si los tiene, o sobre los muslos.            2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

1. Se le indica al paciente que se siente cómodamente          en una silla y que sin cruzar las piernas, apoye las manos sobre los brazos          del asiento, si los tiene, o sobre los muslos.            2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

2. En seguida y con los ojos cerrados, que haga una profunda          inspiración por las narices. Esta debe ser hecha lentamente y alzando          los hombros para ampliar al máximo la capacidad torácica.             3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

3. Debe aguantar el aire desde el momento que llegue al máximo durante    un minuto, que puede contar mentalmente o hasta el tiempo que pueda, cuando    sienta que le palpitan las sienes y los oídos. La mayoría, salvo    los que tienen entrenamiento deportivo, sólo logran llegar al principio    a unos 20-30 segundos, pero con la práctica llegan al minuto.      4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

4. A continuación deben expirar el aire lentamente          por la boca, dejando caer los brazos a los lados y soltando todo del cuerpo.            5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

5. Después de un breve descanso y una vez que          han recuperado el ritmo respiratorio normal, pueden repetir el ejercicio.            Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Este ejercicio se puede hacer 2-3 veces y se puede hacer          también acostado. De no tener esa posibilidad también se          puede hacer de pie, aunque así es algo menos eficaz.            Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Con este simple ejercicio se controlan rápida          y completamente los síntomas simpáticos de la angustia.            Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Esta estimulación vagal es en todo similar a la          maniobra de Valsalva que recomiendan los cardiólogos para frenar          la llamada taquicardia paroxística y que, probablemente, no era          otra cosa que una crisis de angustia, hoy llamada ataque de pánico.            Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

Huelga decir que esta técnica es útil y          eficaz en los casos de angustia psicogénica y que no funciona cuando          la taquicardia y la disnea obedecen a mecanismos estrictamente físicos,          como puede ser después de una actividad física importante,          a distensión abdominal después de una comida copiosa o a          enfermedades orgánicas que producen esos síntomas. En este          sentido es útil para el diagnóstico diferencial en caso          de dudas.             Leonardo Muñoz              

 Leonardo Muñoz              

Leonardo Muñoz              

  

 