https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000300006
Quince años de investigación en trastornos de la conducta alimentaria

 

Introducción     

Actualmente existe    un contundente legado de evidencia en torno a los trastornos alimentarios, fundamentalmente    proveniente de publicaciones de la literatura anglosajona. Sin embargo, en nuestro    país se cuenta con escasos estudios especializados; pocos de ellos han llegado    a publicarse en revistas    científicas reconocidas a nivel nacional e internacional.    

Durante estos quince    años de investigación en Chile,    sobre trastornos de la conducta alimentaria, hemos    abordado principalmente aspectos epide- miológicos, psicosociales y clínicos.    Nuestros trabajos han surgido primordialmente del producto de las    tesis de los médicos en programas de formación de la especialidad en nuestro    Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Valparaíso y que han sido publicados    en revistas científicas de renombre1-4    (algunas otras mencionadas en las referencias), así como en capítulos de textos    nacionales y extranjeros5-16.

Instrumentos:    EAT-40 y EDI

Básicamente los    tests autoaplicables, con alternativas de frecuencia (siempre, generalmente,    a menudo, algunas veces y nunca) que hemos administrado a nuestros grupos muestrales    y que evalúan específicamente características psicológicas y conductuales compatibles    con trastornos de la conducta alimentaria, han sido los siguientes:

1.El EAT-40    (Test de Actitudes Alimentarias)17, que posee 40 preguntas    distribuidas en 3 factores que miden 1) Dieta: evitación de alimentos    que engordan; 2) Control oral: control en el comer y presión percibida    por parte de los demás para aumentar de peso y; 3) Bulimia y preocupación    por el alimento: pensamientos relacionados con los alimentos y conductas    bulímicas. Cada respuesta tiene un valor máximo de 3 puntos. Un puntaje igual    o superior a 30 en el EAT-40 es indicativo de un trastorno del hábito del comer,    anoréctico y/o bulímico, ya sea clínicamente existente o encubierto, que pudiera    desencadenarse bajo ciertas circunstancias propicias.

2.El EDI    (Inventario de Trastornos Alimentarios) (18), consiste en 64 proposiciones    distribuidas en 8 ítems que evalúan: 1) Motivación por la delgadez: la    excesiva preocupación por el peso y la dieta; 2) Conciencia interoceptiva:    la falta de capacidad para identificar las propias emociones y sensaciones;    3) Bulimia: la presencia de comilonas y purgas; 4) Insatisfacción    corporal: la distorsión de la imagen corporal; 5) Sensación de inutilidad:    sentimientos de minusvalía e inseguridad; 6) Te -mor a la madurez: regresión    a los años preadolescentes frente a las demandas de la adultez; 7) Perfeccionismo:    las excesivas expectativas personales hacia logros superiores y; 8) Desconfianza    interpersonal: una resistencia a establecer relaciones cercanas. El EDI    tiene un máximo de 3 puntos para cada respuesta, no se consideró en su ponderación    global un rango de corte y en consecuencia se analizó cada ítem en forma independiente.

A la población    clínica incluida en nuestros estudios se le aplicó los instrumentos correspondientes    en su primera consulta, previa al manejo farmacológico y psicoterapéutico. Todas    las participantes del universo muestral completaron los instrumentos voluntariamente    y con consentimiento informado.

Investigaciones    epidemiológicas

Grupos de    riesgo

Se han detectado    ciertos grupos de riesgo en poblaciones no clínicas, cuyas edades han fluctuado    entre los 17 a los 25 años. Entre muchachas escolares, tanto de establecimientos    públicos, subvencionados y particulares, 18% presentó puntajes en el rango patológico    del EAT-40; como asimismo 15% de estudiantes de enseñanza universitaria, pertenecientes    a las carreras de medicina, psicología y nutrición y dietética, de los cuales    2% fueron de sexo masculino y 23% femenino; 18% de usuarios de gimnasio que    acudían a programas de acondicionamiento físico, de los cuales 1,8% eran hombres    y 23% mujeres. Todos estos porcentajes se encuentran dentro de los rangos de    las cifras correspondientes a los síndromes parciales, que oscilan entre 5%    a 20%, según las diferentes fuentes. No obstante, las adolescentes que consultaron    por sobrepeso alcanzaron hasta 41% de puntajes mayores o iguales a 30 en el    EAT-40, conjuntamente con 23,4% de las mujeres embarazadas que acudían a controles    de atención primaria, porcentajes superiores al promedio mencionado previamente.    Todos estos grupos poseían en común la focalización dirigida a la alimentación,    como ocurrió con las estudiantes de nutrición y dietética y hacia la corporalidad,    en el caso de los deportistas, las embarazadas y las adolescentes, que por los    cambios neurobio-psicológicos que conlleva esta etapa vital, inevitablemente    su atención está dirigida principalmente a la silueta corporal (Figura    1)19-24.     

Seguimiento    prospectivo En otro estudio    se efectuó un seguimiento prospectivo de sujetos de sexo femenino que estaban    en riesgo para desarrollar una patología alimentaria (estudiantes de enseñanza    media, universitarias y adolescentes con sobrepeso), entre los años 1991 y 1996,    observándose que 40% continuó presentando puntajes en el rango patológico del    EAT-40. De ellas, 18% desarrolló una bulimia nerviosa completa y 9% una anorexia    nerviosa completa, porcentajes bastante más altos que los descritos en la población    general, que oscilan entre 1% y 4,2% para la bulimia nerviosa y entre 0,3% a    3,7% para la anorexia nerviosa25. Además este grupo que continuó    en riesgo, presentó principalmente trastornos de ansiedad como comorbilidad    psiquiátrica y una mayor concomitancia de patologías orgánicas misceláneas,    tales como asma bronquial, quistes ováricos, amenorrea primaria, obesidad mórbida,    anemia ferropénica, prolapso de la válvula mitral, dermatitis seborreica, diabetes    mellitus, hipertricosis, lupus eritematoso ssitémico y trastornos funcionales    digestivos26. Análisis    estadístico de instrumentos Derivación    del EAT-22 y EAT-26: De nuestro análisis factorial del EAT-40 han surgido    dos instrumentos abreviados: el EAT-22 y el EAT-26, que podrían utilizarse en    un amplio screening para detectar grupos de riesgo. Existe también una    alta correlación entre el EAT-40 y el EDI (r = 0,56) y entre el EAT-40 y el    Factor I (Dieta) (r = 0,89). Este último podría aplicarse como cuestionario    simplificado en situaciones de emergencia. Sensibilidad    y especificidad: Se concluye que tanto el EAT-40, su Factor I (Dieta)    y la Motivación por la delgadez del EDI, surgen como los predictores más sensibles    y específicos para el desarrollo de una afección alimentaria. Estos resultados    replican aquellos publicados por la literatura internacional19,27-29. Estudio de    prevalencia de comorbilidades Las comorbilidades    psiquiátricas más frecuentes que acompañan el curso de los desórdenes alimentarios    son los trastornos afectivos y de ansiedad25. Se confirma la    presencia y la prevalencia de sintomatología compatible con trastornos depresivos    y de ansiedad social en los desórdenes alimentarios según la evidencia, especialmente    en las pacientes portadoras de anorexia nerviosa. La prevalencia de ansiedad    social, evaluada mediante la Escala de Liebowitz, fue significativamente mayor    en las pacientes alimentarias que en el grupo comparativo, configurado por estudiantes    universitarias de la carrera de medicina (40,7% versus 3,7%) (p <    0,001), particularmente en las anorécticas (66,6%) (p < 0,001) y 14,8% de    las pacientes con patologías alimentarias obtuvo puntajes en los rangos severo    o muy severo (p < 0,001). El riesgo de presentar ansiedad social moderada    a muy severa en las pacientes alimentarias fue 5,5 veces mayor. La prevalencia    de síntomas depresivos, evaluados mediante la Escala de Hamilton, fue significativamente    mayor en las pacientes alimentarias (18,5% versus 0%) (p < 0,001),    en especial en las anorécticas (66,6%) (p < 0,001) y 18,5% de las pacientes    con desórdenes alimentarios obtuvo puntajes en el rango severo (p < 0,001).    El riesgo de presentar depresión moderada a muy severa en las pacientes alimentarias    fue 23,7 veces mayor. La depresión se correlacionó significativamente con insatisfacción    corporal y baja autoestima, mientras que la ansiedad social con menor capacidad    para discriminar sensaciones, emociones y sentimientos. Las cifras de prevalencias    observadas fueron similares a los rangos de la evidencia30-34. En otro análisis    en que se comparó pacientes con trastornos alimentarios, depresión mayor y trastorno    bipolar, no hubo diferencia significativa entre las bulímicas purgativas y las    pacientes depresivas en el ítem sentimientos de ineficacia personal y entre    estas últimas y las anorécticas compulsivo-purgativas en el ítem desconfianza    interpersonal35. Estos hallazgos nos han llevado a preguntarnos si    los criterios diagnósticos de ambas patologías están traslapados o son inespecíficos    ¿O estamos hablando de comorbilidades o de espectros ansiosos o afectivos? ¿O    estamos evaluando características dimensionales o categoriales?35-39. También se verifica    la presencia y la prevalencia de trastorno obsesivo-compulsivo en los desórdenes    alimentarios, según la evidencia, principalmente en las pacientes portadoras    de anorexia nerviosa que obtuvieron puntajes más altos en los niveles moderado    y severo. La prevalencia síntomas obsesivo-compulsivos de grado moderado y/o    superior fue significativamente mayor en las pacientes alimentarias (26% versus    1,9%) (p < 0,001), particularmente en las pacientes anorécticas (33,3%)    (p = 0,009). La escala de Obsesión Compulsión de Yale-Brown y su subescala Y-BCS    (compulsiva) emergen como los mejores indicadores para discriminar patologías    alimentarias y se correlacionaron significativamente con los ítems motivación    por la delgadez, consciencia interoceptiva, bulimia, insatisfacción corporal    y sentimientos de ineficacia personal (p < 0,05)40. Los trastornos    de ansiedad social, depresivos y obsesivo-compulsivos como entidades comórbidas,    interfieren significativamente en el curso y evolución de las patologías alimentarias,    ensombreciendo ostensiblemente su pronóstico12,25; de allí la importancia    de su detección precoz para alcanzar una mayor eficacia terapéutica. Investigaciones    psicosociales El factor    genérico Debido a que 90%    a 95% de los trastornos de la conducta alimentaria afectan al sexo femenino,    es plausible plantearse que el género es un factor que posee un rol importante    en su evolución, ya sea como antecedente predisponerte y/o en la perpetuación    de estos cuadros. Algunos investigadores han establecido que entre los tests    que evalúan trastornos de la conducta alimentaria, el EAT-40, tradicionalmente    demuestra puntajes más bajos en los hombres comparados con las mujeres. Los    varones parecen mostrar con menos probabilidad rasgos de trastornos alimentarios    que las mujeres (ej. el deseo de ser delgadas). En el EDI, los hombres generalmente    obtienen puntajes inferiores en todos los ítems que directamente reflejan motivación    por la delgadez o distorsión de la imagen corporal; este fenómeno lo hemos constatado    en un estudio comparativo entre sujetos sin patología alimentaria, pacientes    y mujeres de sexo femenino no portadoras de la afección. Los autores sugieren    que es posible que estas disparidades puedan reflejar la influencia de factores    sociales y culturales41. Behar et al42,    aplicando el EDI en una población clínica de mujeres con desórdenes alimentarios    y estudiantes de sexo femenino y masculino sin estos trastornos, observaron    que el mayor grado de insatisfacción corporal y de motivación por la delgadez    la alcanzaron las pacientes y el menor, los estudiantes varones. No obstante,    las estudiantes de sexo femenino, por el sólo hecho de ser mujeres, tuvieron    un lugar intermedio, entre las pacientes y los estudiantes de sexo masculino    (Figura 2).     

El concepto    de androginia En 1974, Sandra    Bem desarrolló la noción de andrógino: (Andros= hombre; Ginos=    mujer) a través del IBRS. Platón en "El Banquete" (párrafos XIV y XV) recoge    a través de un diálogo entre Aristófanes y Diotima un mito que explica que en    el origen de la humanidad existió una raza primordial que contenía en sí misma    las dos polaridades, masculina y femenina. Dicha raza era fuerte y temida por    los dioses del Olimpo: "Eran extraordinarios por su fuerza y su audacia y    alimentaban en su corazón orgullosos propósitos, que llegaban incluso a pretender    atacar a los propios dioses en su morada". Platón afirma que los dioses    destruyeron su potencia, dividiéndolos en sexos. Tal fue el origen de la raza    de los hombres y de las mujeres; en cada uno de ellos, sin embargo, permaneció    el recuerdo del estado de perfección originario El andrógino representa el nivel    del ser no manifestado, la fuente de la manifestación, corresponde numéricamente    al cero, la suma de los dos aspectos de la unidad: +1-1. El cero a su vez simboliza    la androginia, como el punto de comienzo de la numeración, la divisibilidad,    la multiplicabilidad43,44. La persona andrógina    puede ser agresiva o condescendiente, fuerte o dócil, sensible o asertiva, como    la situación particular lo requiera. Es más adaptable, se comporta de manera    apropiada frente a una situación dada –sin importar si la conducta es masculina    o femenina. Por ejemplo, las mujeres andróginas cuando están sometidas a presiones,    son más asertivas e independientes que las mujeres femeninas. Las mujeres femeninas    tienen problemas en ser independientes y asertivas– aún cuando la independencia    y la asertividad sean necesarias. En contraste, las    personas andróginas son capaces de modificar sus respuestas de acuerdo a sus    necesidades y a las demandas de la situación. Bem45, señala que los    sujetos andróginos son más libres, más adaptables y emocionalmente más saludables    que aquellos que restringen su conducta a los patrones de los roles sexuales    tradicionales46. Asimismo, existe    una creciente evidencia en la literatura acerca de los rasgos andróginos. La    androginia parece auspiciar el pensamiento independiente, la acción y la autoestima.    Además, se relaciona con una adaptación exitosa y empatía. Es una instancia    de una mayor flexibilidad general, asociada a actitudes más liberales hacia    la expresión sexual, es predictora de una mayor satisfacción vital, estimula    el desarrollo y la mantención de amistades estrechas y positivas, es más deseable    para las ocupaciones laborales y es importante para la identidad del yo y el    desarrollo moral46. Las mujeres altamente    femeninas poseen más probabilidad de tener límites corporales más débiles que    las mujeres andróginas46. Root47, puntualiza ciertos "factores    protectores" respecto a las afecciones alimentarias (autoestima alta, estabilidad    emocional, baja timidez, y énfasis en un cuerpo saludable más que una preocupación    por la apariencia) que pueden ser más característicos de las mujeres andróginas. El rol de    género femenino Behar et al46,    (Figura 3) compararon mujeres chilenas con patologías alimentarias    versus estudiantes universitarias sin problemas alimentarios y confirmaron    que la condición femenina surge de modo estadísticamente significativo como    la categoría principal de identidad genérica de las pacientes (42,9% y 23,8%    respectivamente), particularmente entre las anorécticas restrictivas46,48,49,    mientras que las estudiantes sanas se identificaron significativamente con la    categoría andrógina. Las pacientes alimentarias se identificaron con el siguiente    perfil en el Inventario Bem para Rol Sexual45: infantil, temperamental,    deseosa de alcanzar una posición, impredecible, celosa, convencional y con sensación    de ineficiencia personal. Estas cualidades concuerdan con las características    clínicas ampliamente observadas en las anorécticas y bulímicas. Las pacientes    anorécticas mostraron el mayor porcentaje de identificación con la categoría    femenina (48,3% las restrictivas y 73,3% las compulsivo-purgativas versus    42,4% las bulímicas, 48,5% aquellas con trastornos de la conducta alimentaria    no especificados y 24,4% el grupo comparativo de universitarias sin desórdenes    alimentarios).     

Investigaciones    clínicas En una exploración    de características psicológicas y conductuales compatibles con trastornos del    hábito del comer, se comparó adolescentes de sexo femenino portadoras de patologías    alimentarias con un grupo de estudiantes de enseñanza media, universitarias    y consultantes con sobrepeso, a las cuales se les aplicó el EAT-40 y el EDI.    Los puntajes promedios de EAT-40 y EDI en las sujetos sin desórd enes alimentarios    fueron más bajos, intermedios en el grupo de riesgo (aquellas que alcanzaron    puntajes iguales o mayores a 30 en el EAT-40) y más altos en el grupo con patologías    alimentarias, como asimismo para los ítems del EDI conciencia interoceptiva,    bulimia, sensación de inutilidad y temor a la madurez, diferencias estadísticamente    significativas (p < 0,001). El perfil de las pacientes con trastorno del    hábito del comer y de las adolescentes en riesgo se caracterizó por una alta    motivación por la delgadez e insatisfacción corporal y una baja conciencia    interoceptiva19, rasgos nucleares y clásicos exhibidos por las pacientes    alimentarias y que deben ser estimados como signos de alarma para ser incluidos    en estrategias preventivas a nivel primario en poblaciones de riesgo. Perfeccionismo    e insatisfacción corporal Entre las pacientes    con cuadros alimentarios se encuentra como uno de los rasgos principales, el    perfeccionismo15. Waller et al50, indican que éste sería    un factor de riesgo para desencadenar una patología alimentaria en presencia    de algún grado de insatisfacción general, que en el caso de los desórdenes alimentarios,    se centra principalmente en la figura corporal. Behar et al51, comprobaron    este postulado aplicando el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40) (17) y el    Inventario de Desórdenes Alimentarios (EDI)18, en mujeres con trastornos    alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes universitarias,    sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron como "perfeccionistas    satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso como "perfeccionistas    neuróticas" (p < 0,001)52 (Figura 4), fenómeno    que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar51, al confrontar    pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus estudiantes    de medicina (p < 0,001) (Figura 5). El perfeccionismo    en las patologías alimentarias ha sido catalogado en la mayoría de las pacientes    como un factor predisponente, aunque también puede favorecer la potenciación    de la sintomatología durante el estado crítico de estos cuadros y contribuir    a la perpetuación de éstos, complicando de esta manera el pronóstico12,38.    Por su parte, igualmente la insatisfacción corporal, puede predisponer al padecimiento    de una afección alimentaria, siendo un criterio de curación su mejoría, aunque    tiende a persistir por mucho tiempo, aún cuando otros parámetros biopsicosociales    se estabilizan (ej. amenorrea, hábitos alimentarios, establecimiento de una    relación de pareja)12,16.     

   

Perfil común    entre pacientes con trastornos de la conducta alimentaria y trastorno por abuso    de alcohol Behar et al53,    compararon 44 pacientes con trastornos alimentarios y 44 con abuso y dependencia    a alcohol.    Aunque los pacientes con trastornos alimentarios se mostraron más motivados    por lograr la delgadez corporal, con menos capacidad para discriminar las propias    emociones y sensaciones, y, mayor distorsión de la imagen corporal, ambos grupos    exhibieron características comunes respecto a sus sentimientos de ineficacia    personal; es decir, minusvalía e inseguridad; tendencia a la regresión a los    años preadolescentes frente a las demandas de la adultez; excesivas expectativas    personales por logros superiores, y una resistencia a establecer relaciones    cercanas. Los pacientes con patología alimentaria manifestaron una mayor inclinación    a efectuar dieta (Factor I del EAT-40); es decir, la restricción de la ingesta    de alimentos que son más factibles de provocar ganancia ponderal, acompañada    de un control férreo y rígido en el comer (Factor II del EAT-40). No obstante,    de manera análoga, los comportamientos bulímicos y la preocupación constante    por los alimentos (Factor III del EAT-40), se presentaron tanto en los pacientes    con trastornos del hábito del comer como en aquellos con abuso y dependencia    al alcohol. Asimismo, al aplicar el EDI, no hubo diferencia significativa en    ambos grupos en los ítems bulimia, que implica un descontrol de impulsos, sensación    de ineficacia personal, que se compensa con el culto al cuerpo y la embriaguez    alcohólica que otorgan audacia y crédito personal, temor a la madurez; vale    decir, el regreso a la pre-adolescencia, irresponsabilidad y dependencia, perfeccionismo,    que conlleva frustración, autoexigencia y baja autoestima y desconfianza interpersonal    manifestada por recelo, temores y dificultad de vínculos sociales. Estos hallazgos    poseen implicancias terapéuticas; en especial, sobre el abordaje cognitivo-conductual    que incluye las intervenciones relacionadas con las distorsiones del pensar,    sentir y actuar de las pacientes alimentarias focalizadas típicamente en los    alimentos, el peso y silueta caporales25. Falta de    asertividad en trastornos alimentarios Es conocida la    falta de asertividad en las pacientes portadoras de trastornos alimentarios,    manifestada por una dificultad para expresar palabras, afectos, emociones, deseos    y ambiciones54,55. No se demuestran emociones y sentimientos negativos,    sólo exabruptos agresivos e impulsivos, relacionados con delgadez y/o ingesta    alimentaria y/o purgas. Típicamente se ocultan decepciones interpersonales,    se niega el resentimiento. Para las pacientes, discrepar o defenderse es inadmisible    y mala educación. Existe una iintensa necesidad de aprobación externa para el    reforzamiento de la autonomía y autoestima, mediante el agradar, obedecer y    conformarse. Callan por temor a la crítica56,57. Al confrontar las    pacientes portadoras de patologías alimentarias sumadas a las mujeres en riesgo    versus las estudiantes sin problemas alimentarios, encontramos que la    falta de asertividad en las primeras (7,5 versus 22,4 puntos) (p <    0,001), involucra una mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden    alimentario (53,2%) La ausencia de autoaserción se manifestó principalmente    por la timidez, la ansiedad paralizante, la carencia de habilidad en el comportamiento    interpersonal, pero principalmente por la sumisión y la dependencia (-0,6 puntos)    (p < 0,001). Mientras más conductas restrictivas y bulímicas presentaron    las participantes del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes    se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas en la expresión    de sentimientos, de opiniones y en la defensa de sus derechos (Figura    6)58. Al respecto, se ha constatado que una mayor asertividad    es índice de buen desenlace en la recuperación a corto y largo plazo de las    pacientes con desórdenes alimentarios59, relacionándose con un descenso    de la frecuencia de los vómitos semanales en aquellas sometidas a terapia cognitivo-conductual60.    

Comentarios    finales Esperamos haber    podido contribuir con nuestros modestos aportes a la comprensión de las perspectivas    epidemiológicas, psicosociales y clínicas de estas afecciones que aquejan a    mujeres en plena edad productiva, que representan gastos considerables de recursos    familiares y públicos y que pueden llegar a concluir con un desenlace fatal.    Tal vez estos datos sirvan como referencias a futuras investigaciones nacionales    en torno a las diversas temáticas de focalización acerca de los desórdenes alimentarios.    Nuestros resultados se ajustan y son similares a los publicados en la literatura    internacional especializada y han satisfecho las líneas de investigación propuestas    por la Asociación Psiquiátrica Americana, en la tercera edición de la Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastornos de la Conducta Alimentaria25. Agradecimientos La autora agradece    a todas aquellas personas que prestaron su valiosa colaboración en todas estas    investigaciones, sin la cual no habrían podido realizarse. Referencias 1. Behar R. Relación    entre los trastornos de la conducta alimentaria y los trastornos afectivos:    Una revisión de la evidencia. Trastor Ánimo 2006; 2 (1): 44-53.        [ Links ]2. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria. Pediatría al Día    2008; 24 (1): 54-8.        [ Links ]3. Behar R. Factores    psicosociales en los trastornos alimentarios. Pediatría al Día 2008; 24 (2):    40-8.        [ Links ]4. Behar R. La    alteración de la imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria:    Aspectos biopsicosociales. RNC 2008; 16 (4): 109-17.        [ Links ]5. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos de la conducta    alimentaria. En: Montecino S, Castro R, de la Parra MA, compiladores. Mujeres,    espejos y fragmentos. Antropología del género y salud en el Chile del siglo    XXI. Santiago de Chile: C y C Aconcagua Ltda., 2003, p. 132-50.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos    de la alimentación y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores.    Trastornos de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad    Chilena de Salud Mental 2003; p. 331-48.        [ Links ]7. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica y Terapéutica.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]8. Behar R. Genderrelated    aspects of eating disorders: A psychosocial view. In: Swain P, editor. New trends    in eating disorders research. New York: Nova Science Publishers, 2006. p. 37-63.        [ Links ]9. Behar R. Gender    Identity and eating disorders: A psychosocial perspective. In: Kam-Shing Y,    editor. Psychology of gender identity: An international perspective. New York:    Nova Science Publishers, 2006. p. 193-215.        [ Links ]10. Behar R. Estado    actual de los trastornos del comportamiento alimentario en Chile. En: Mancilla    J, Gómez G, Márquez E, editores. Trastornos alimentarios en hispanoamérica.    México: Editorial El Manual Moderno, 2006. p. 57-88.        [ Links ]11. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos alimentarios.    En: Montecino S, compiladora. Mujeres chilenas. Fragmentos de una historia.    Santiago de Chile: Catalonia, 2008. p. 587-98.        [ Links ]12. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 121-47.        [ Links ]13. Behar R. El    cuerpo femenino y la belleza en la historia: Desde la antigüedad a la contemporaneidad.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 1219-38.        [ Links ]14. Behar R. Corporalidad,    sociedad y cultura en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar    R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 75-94.        [ Links ]15. Behar R. Trastornos    de personalidad y trastornos de la conducta alimentaria. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 95-120.        [ Links ]16. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos alimentarios. Evaluación y aspectos clínicos.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 191-207.        [ Links ]17. Garner D, Olmstead    M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric features and    clinical correlates. Psychological Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]18. Garner D, Olmstead    M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional eating disorder    inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]19. Behar R. Trastornos    del hábito del comer en adolescentes. Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev    Med Chile 1998; 126: 1085-92.        [ Links ]20. Behar R, Hernández    P. Deportes y trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130:    287-94.        [ Links ]21. Behar R, Alviña    C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes    de la carrera de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007;34 (4): 298-306.        [ Links ]22. Behar R, Alviña    C, González T, Rivera N. Detección de actitudes y/o conductas predisponentes    a trastornos alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios    particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr 2007; 34 (3): 240-9.        [ Links ]23. Le Grange D,    Telch C, Tibbs J. Eating attitudes and behaviors in 1435 South African Caucasian    and non Caucasian college students. Am J Psychiatry 1998; 155: 250-54.        [ Links ]24. Behar R, González    J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas    controladas en atención primaria. Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]25. American Psychiatric    Association. Practice Guideline for the Treatment of Patients with Eating Disorders,    Third Edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Suppl: 1-54.        [ Links ]26. Behar R, Invernizzi    M. Evolución a seis años plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar    un trastorno de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]27. Behar R, Botero    J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del hábito del comer en una población    estudiantil de la V Región. Rev Chil Neuro Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]28. Norring C,    Sohlberg S. Eating disorder inventory in Sweden: Description, cross cultural    comparison, and clinical utility. Acta Psychiatr Scand 1988; 78: 567-75.        [ Links ]29. Al-Subaie A,    Bamgboye E, Al-Shammari S, Al-Sabhan K, Al-Shehri S, Bannah A. Validity of the    arabic version of the eating disorders inventory (EDI). Brit J Psychiatry 1996;    168: 636-40.        [ Links ]30. Behar R, Iglesias    B, Casanova D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 2007; 45 (3): 211-20.        [ Links ]31. Strober M,    Katz J. Do eating disorders and affective disorders share a common etiology?    A dissenting opinion. Int J Eat Disord 1987; 6: 171-80.        [ Links ]32. Herzog D, Nussbaum    K, Marmor A. Comorbidity and outcome in eating disorders. Psychiatric Clin North    Am 1996; 19: 843-59.        [ Links ]33. Bulik C, Sullivan    P, Fear J, Joyce P. Eating disorders and antecedent anxiety disorders: A controlled    study. Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 101-7.        [ Links ]34. Steere J, Butler    G, Cooper P. The anxiety symptoms of bulimia nervosa: A comparative study. Int    J Eat Disord 1990; 9 (3): 293-301.        [ Links ]35. Behar R, Arriagada    MI, Casanova D. Trastornos de la Conducta Alimentaria y Trastornos Afectivos:    Un Estudio Comparativo. Rev Med Chile 2005; 133: 1407-14.        [ Links ]36. World Health    Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders:    Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]37. American Psychiatric    Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Text Revision.    4th Edition. Washington (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]38. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile:    Editorial Mediterráneo, 2004. p. 17-54.        [ Links ]39. Bruch H. Eating    disorders. Obesity. Anorexia nervosa and the person within. London: Routledge    & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]40. Behar R, Barahona    M, Iglesias B, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y trastorno    obsesivo compulsivo: Un estudio de prevalencia. Rev Chil Neuro Psiquiatría 2008;    46 (1): 25-34.        [ Links ]41. Andersen A.    Genderrelated aspects of eating disorders: A guide to practice. The Journal    of Gender Specific Medicine 1999; 2: 47-54.        [ Links ]42. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos    del hábito del comer. Rev Med Chile 2002; 130: 964-75.        [ Links ]43. Zolla E. Androginia.    Madrid: Editorial Debate SA, 1994.        [ Links ]44. Libis J. El    mito del andrógino. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.        [ Links ]45. Bem SL. The    measurement of psychological androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology    1974; 42: 155-62.        [ Links ]46. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Identidad de género y trastornos de la conducta    alimentaria. Rev Med Chile 2001; 129: 1003-11.        [ Links ]47. Root P. Disordered    eating in women of color. Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]48. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.    Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]49. Behar R, de    la Barrera M, Michelotti J. Características clínicas e identidad genérica en    subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2003; 131:    748-58.        [ Links ]50. Waller G, Hamilton    K, Shaw J. Media influences on body size estimation in eating disordered and    comparison subjects. British Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa    1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]51. Behar R. El    perfeccionismo en los trastornos del hábito del comer. Rev Chil Neuro Psiquiat    1996; 34: 257-62.        [ Links ]52. Hamacheck D.    Psychodynamics of normal and neurotic perfectionism. Psychology 1978; 15: 27-33.        [ Links ]53. Behar R, Cordero    A, Leiva X. Trastornos del hábito del comer y alcoholismo: Un estudio comparativo.    Rev Chil Neuro Psiquiat 1998; 36: 21-7.        [ Links ]54. Böhle A, Wietersheim    J, von Wilke E, Feireis H. Die Sozlale Inegration von Patientinnen mit Anorexia    Nervosa und bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.        [ Links ]55. García M, Gil    F. Habilidades sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.        [ Links ]56. Calvo R. Anorexia    nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,    2002.        [ Links ]57. Chinchilla    A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad    y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]58. Behar R, Manzo    R, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y asertividad. Rev Med    Chile 2006; 134: 294-30.        [ Links ]59. Beresin E.    Treatment of eating disorders. Health Care System Members. Toronto: Massachusetts    General Hospital. Meeting in APA, 1998.        [ Links ]60. Schneider J,    Agras W. A cognitive behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985;    146: 66-9.        [ Links ]Recibido: 30/12/2009    Aceptado: 29/03/2010. Correspondencia:    Rosa Behar A.     

   Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla    92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net 

   

Seguimiento    prospectivo

En otro estudio    se efectuó un seguimiento prospectivo de sujetos de sexo femenino que estaban    en riesgo para desarrollar una patología alimentaria (estudiantes de enseñanza    media, universitarias y adolescentes con sobrepeso), entre los años 1991 y 1996,    observándose que 40% continuó presentando puntajes en el rango patológico del    EAT-40. De ellas, 18% desarrolló una bulimia nerviosa completa y 9% una anorexia    nerviosa completa, porcentajes bastante más altos que los descritos en la población    general, que oscilan entre 1% y 4,2% para la bulimia nerviosa y entre 0,3% a    3,7% para la anorexia nerviosa25. Además este grupo que continuó    en riesgo, presentó principalmente trastornos de ansiedad como comorbilidad    psiquiátrica y una mayor concomitancia de patologías orgánicas misceláneas,    tales como asma bronquial, quistes ováricos, amenorrea primaria, obesidad mórbida,    anemia ferropénica, prolapso de la válvula mitral, dermatitis seborreica, diabetes    mellitus, hipertricosis, lupus eritematoso ssitémico y trastornos funcionales    digestivos26.

Análisis    estadístico de instrumentos

Derivación    del EAT-22 y EAT-26: De nuestro análisis factorial del EAT-40 han surgido    dos instrumentos abreviados: el EAT-22 y el EAT-26, que podrían utilizarse en    un amplio screening para detectar grupos de riesgo. Existe también una    alta correlación entre el EAT-40 y el EDI (r = 0,56) y entre el EAT-40 y el    Factor I (Dieta) (r = 0,89). Este último podría aplicarse como cuestionario    simplificado en situaciones de emergencia.

Sensibilidad    y especificidad: Se concluye que tanto el EAT-40, su Factor I (Dieta)    y la Motivación por la delgadez del EDI, surgen como los predictores más sensibles    y específicos para el desarrollo de una afección alimentaria. Estos resultados    replican aquellos publicados por la literatura internacional19,27-29.

Estudio de    prevalencia de comorbilidades

Las comorbilidades    psiquiátricas más frecuentes que acompañan el curso de los desórdenes alimentarios    son los trastornos afectivos y de ansiedad25.

Se confirma la    presencia y la prevalencia de sintomatología compatible con trastornos depresivos    y de ansiedad social en los desórdenes alimentarios según la evidencia, especialmente    en las pacientes portadoras de anorexia nerviosa. La prevalencia de ansiedad    social, evaluada mediante la Escala de Liebowitz, fue significativamente mayor    en las pacientes alimentarias que en el grupo comparativo, configurado por estudiantes    universitarias de la carrera de medicina (40,7% versus 3,7%) (p <    0,001), particularmente en las anorécticas (66,6%) (p < 0,001) y 14,8% de    las pacientes con patologías alimentarias obtuvo puntajes en los rangos severo    o muy severo (p < 0,001). El riesgo de presentar ansiedad social moderada    a muy severa en las pacientes alimentarias fue 5,5 veces mayor. La prevalencia    de síntomas depresivos, evaluados mediante la Escala de Hamilton, fue significativamente    mayor en las pacientes alimentarias (18,5% versus 0%) (p < 0,001),    en especial en las anorécticas (66,6%) (p < 0,001) y 18,5% de las pacientes    con desórdenes alimentarios obtuvo puntajes en el rango severo (p < 0,001).    El riesgo de presentar depresión moderada a muy severa en las pacientes alimentarias    fue 23,7 veces mayor. La depresión se correlacionó significativamente con insatisfacción    corporal y baja autoestima, mientras que la ansiedad social con menor capacidad    para discriminar sensaciones, emociones y sentimientos. Las cifras de prevalencias    observadas fueron similares a los rangos de la evidencia30-34.

En otro análisis    en que se comparó pacientes con trastornos alimentarios, depresión mayor y trastorno    bipolar, no hubo diferencia significativa entre las bulímicas purgativas y las    pacientes depresivas en el ítem sentimientos de ineficacia personal y entre    estas últimas y las anorécticas compulsivo-purgativas en el ítem desconfianza    interpersonal35. Estos hallazgos nos han llevado a preguntarnos si    los criterios diagnósticos de ambas patologías están traslapados o son inespecíficos    ¿O estamos hablando de comorbilidades o de espectros ansiosos o afectivos? ¿O    estamos evaluando características dimensionales o categoriales?35-39.

También se verifica    la presencia y la prevalencia de trastorno obsesivo-compulsivo en los desórdenes    alimentarios, según la evidencia, principalmente en las pacientes portadoras    de anorexia nerviosa que obtuvieron puntajes más altos en los niveles moderado    y severo. La prevalencia síntomas obsesivo-compulsivos de grado moderado y/o    superior fue significativamente mayor en las pacientes alimentarias (26% versus    1,9%) (p < 0,001), particularmente en las pacientes anorécticas (33,3%)    (p = 0,009). La escala de Obsesión Compulsión de Yale-Brown y su subescala Y-BCS    (compulsiva) emergen como los mejores indicadores para discriminar patologías    alimentarias y se correlacionaron significativamente con los ítems motivación    por la delgadez, consciencia interoceptiva, bulimia, insatisfacción corporal    y sentimientos de ineficacia personal (p < 0,05)40.

Los trastornos    de ansiedad social, depresivos y obsesivo-compulsivos como entidades comórbidas,    interfieren significativamente en el curso y evolución de las patologías alimentarias,    ensombreciendo ostensiblemente su pronóstico12,25; de allí la importancia    de su detección precoz para alcanzar una mayor eficacia terapéutica.

Investigaciones    psicosociales

El factor    genérico

Debido a que 90%    a 95% de los trastornos de la conducta alimentaria afectan al sexo femenino,    es plausible plantearse que el género es un factor que posee un rol importante    en su evolución, ya sea como antecedente predisponerte y/o en la perpetuación    de estos cuadros. Algunos investigadores han establecido que entre los tests    que evalúan trastornos de la conducta alimentaria, el EAT-40, tradicionalmente    demuestra puntajes más bajos en los hombres comparados con las mujeres. Los    varones parecen mostrar con menos probabilidad rasgos de trastornos alimentarios    que las mujeres (ej. el deseo de ser delgadas). En el EDI, los hombres generalmente    obtienen puntajes inferiores en todos los ítems que directamente reflejan motivación    por la delgadez o distorsión de la imagen corporal; este fenómeno lo hemos constatado    en un estudio comparativo entre sujetos sin patología alimentaria, pacientes    y mujeres de sexo femenino no portadoras de la afección. Los autores sugieren    que es posible que estas disparidades puedan reflejar la influencia de factores    sociales y culturales41.

Behar et al42,    aplicando el EDI en una población clínica de mujeres con desórdenes alimentarios    y estudiantes de sexo femenino y masculino sin estos trastornos, observaron    que el mayor grado de insatisfacción corporal y de motivación por la delgadez    la alcanzaron las pacientes y el menor, los estudiantes varones. No obstante,    las estudiantes de sexo femenino, por el sólo hecho de ser mujeres, tuvieron    un lugar intermedio, entre las pacientes y los estudiantes de sexo masculino    (Figura 2).     

El concepto    de androginia En 1974, Sandra    Bem desarrolló la noción de andrógino: (Andros= hombre; Ginos=    mujer) a través del IBRS. Platón en "El Banquete" (párrafos XIV y XV) recoge    a través de un diálogo entre Aristófanes y Diotima un mito que explica que en    el origen de la humanidad existió una raza primordial que contenía en sí misma    las dos polaridades, masculina y femenina. Dicha raza era fuerte y temida por    los dioses del Olimpo: "Eran extraordinarios por su fuerza y su audacia y    alimentaban en su corazón orgullosos propósitos, que llegaban incluso a pretender    atacar a los propios dioses en su morada". Platón afirma que los dioses    destruyeron su potencia, dividiéndolos en sexos. Tal fue el origen de la raza    de los hombres y de las mujeres; en cada uno de ellos, sin embargo, permaneció    el recuerdo del estado de perfección originario El andrógino representa el nivel    del ser no manifestado, la fuente de la manifestación, corresponde numéricamente    al cero, la suma de los dos aspectos de la unidad: +1-1. El cero a su vez simboliza    la androginia, como el punto de comienzo de la numeración, la divisibilidad,    la multiplicabilidad43,44. La persona andrógina    puede ser agresiva o condescendiente, fuerte o dócil, sensible o asertiva, como    la situación particular lo requiera. Es más adaptable, se comporta de manera    apropiada frente a una situación dada –sin importar si la conducta es masculina    o femenina. Por ejemplo, las mujeres andróginas cuando están sometidas a presiones,    son más asertivas e independientes que las mujeres femeninas. Las mujeres femeninas    tienen problemas en ser independientes y asertivas– aún cuando la independencia    y la asertividad sean necesarias. En contraste, las    personas andróginas son capaces de modificar sus respuestas de acuerdo a sus    necesidades y a las demandas de la situación. Bem45, señala que los    sujetos andróginos son más libres, más adaptables y emocionalmente más saludables    que aquellos que restringen su conducta a los patrones de los roles sexuales    tradicionales46. Asimismo, existe    una creciente evidencia en la literatura acerca de los rasgos andróginos. La    androginia parece auspiciar el pensamiento independiente, la acción y la autoestima.    Además, se relaciona con una adaptación exitosa y empatía. Es una instancia    de una mayor flexibilidad general, asociada a actitudes más liberales hacia    la expresión sexual, es predictora de una mayor satisfacción vital, estimula    el desarrollo y la mantención de amistades estrechas y positivas, es más deseable    para las ocupaciones laborales y es importante para la identidad del yo y el    desarrollo moral46. Las mujeres altamente    femeninas poseen más probabilidad de tener límites corporales más débiles que    las mujeres andróginas46. Root47, puntualiza ciertos "factores    protectores" respecto a las afecciones alimentarias (autoestima alta, estabilidad    emocional, baja timidez, y énfasis en un cuerpo saludable más que una preocupación    por la apariencia) que pueden ser más característicos de las mujeres andróginas. El rol de    género femenino Behar et al46,    (Figura 3) compararon mujeres chilenas con patologías alimentarias    versus estudiantes universitarias sin problemas alimentarios y confirmaron    que la condición femenina surge de modo estadísticamente significativo como    la categoría principal de identidad genérica de las pacientes (42,9% y 23,8%    respectivamente), particularmente entre las anorécticas restrictivas46,48,49,    mientras que las estudiantes sanas se identificaron significativamente con la    categoría andrógina. Las pacientes alimentarias se identificaron con el siguiente    perfil en el Inventario Bem para Rol Sexual45: infantil, temperamental,    deseosa de alcanzar una posición, impredecible, celosa, convencional y con sensación    de ineficiencia personal. Estas cualidades concuerdan con las características    clínicas ampliamente observadas en las anorécticas y bulímicas. Las pacientes    anorécticas mostraron el mayor porcentaje de identificación con la categoría    femenina (48,3% las restrictivas y 73,3% las compulsivo-purgativas versus    42,4% las bulímicas, 48,5% aquellas con trastornos de la conducta alimentaria    no especificados y 24,4% el grupo comparativo de universitarias sin desórdenes    alimentarios).     

Investigaciones    clínicas En una exploración    de características psicológicas y conductuales compatibles con trastornos del    hábito del comer, se comparó adolescentes de sexo femenino portadoras de patologías    alimentarias con un grupo de estudiantes de enseñanza media, universitarias    y consultantes con sobrepeso, a las cuales se les aplicó el EAT-40 y el EDI.    Los puntajes promedios de EAT-40 y EDI en las sujetos sin desórd enes alimentarios    fueron más bajos, intermedios en el grupo de riesgo (aquellas que alcanzaron    puntajes iguales o mayores a 30 en el EAT-40) y más altos en el grupo con patologías    alimentarias, como asimismo para los ítems del EDI conciencia interoceptiva,    bulimia, sensación de inutilidad y temor a la madurez, diferencias estadísticamente    significativas (p < 0,001). El perfil de las pacientes con trastorno del    hábito del comer y de las adolescentes en riesgo se caracterizó por una alta    motivación por la delgadez e insatisfacción corporal y una baja conciencia    interoceptiva19, rasgos nucleares y clásicos exhibidos por las pacientes    alimentarias y que deben ser estimados como signos de alarma para ser incluidos    en estrategias preventivas a nivel primario en poblaciones de riesgo. Perfeccionismo    e insatisfacción corporal Entre las pacientes    con cuadros alimentarios se encuentra como uno de los rasgos principales, el    perfeccionismo15. Waller et al50, indican que éste sería    un factor de riesgo para desencadenar una patología alimentaria en presencia    de algún grado de insatisfacción general, que en el caso de los desórdenes alimentarios,    se centra principalmente en la figura corporal. Behar et al51, comprobaron    este postulado aplicando el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40) (17) y el    Inventario de Desórdenes Alimentarios (EDI)18, en mujeres con trastornos    alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes universitarias,    sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron como "perfeccionistas    satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso como "perfeccionistas    neuróticas" (p < 0,001)52 (Figura 4), fenómeno    que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar51, al confrontar    pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus estudiantes    de medicina (p < 0,001) (Figura 5). El perfeccionismo    en las patologías alimentarias ha sido catalogado en la mayoría de las pacientes    como un factor predisponente, aunque también puede favorecer la potenciación    de la sintomatología durante el estado crítico de estos cuadros y contribuir    a la perpetuación de éstos, complicando de esta manera el pronóstico12,38.    Por su parte, igualmente la insatisfacción corporal, puede predisponer al padecimiento    de una afección alimentaria, siendo un criterio de curación su mejoría, aunque    tiende a persistir por mucho tiempo, aún cuando otros parámetros biopsicosociales    se estabilizan (ej. amenorrea, hábitos alimentarios, establecimiento de una    relación de pareja)12,16.     

   

Perfil común    entre pacientes con trastornos de la conducta alimentaria y trastorno por abuso    de alcohol Behar et al53,    compararon 44 pacientes con trastornos alimentarios y 44 con abuso y dependencia    a alcohol.    Aunque los pacientes con trastornos alimentarios se mostraron más motivados    por lograr la delgadez corporal, con menos capacidad para discriminar las propias    emociones y sensaciones, y, mayor distorsión de la imagen corporal, ambos grupos    exhibieron características comunes respecto a sus sentimientos de ineficacia    personal; es decir, minusvalía e inseguridad; tendencia a la regresión a los    años preadolescentes frente a las demandas de la adultez; excesivas expectativas    personales por logros superiores, y una resistencia a establecer relaciones    cercanas. Los pacientes con patología alimentaria manifestaron una mayor inclinación    a efectuar dieta (Factor I del EAT-40); es decir, la restricción de la ingesta    de alimentos que son más factibles de provocar ganancia ponderal, acompañada    de un control férreo y rígido en el comer (Factor II del EAT-40). No obstante,    de manera análoga, los comportamientos bulímicos y la preocupación constante    por los alimentos (Factor III del EAT-40), se presentaron tanto en los pacientes    con trastornos del hábito del comer como en aquellos con abuso y dependencia    al alcohol. Asimismo, al aplicar el EDI, no hubo diferencia significativa en    ambos grupos en los ítems bulimia, que implica un descontrol de impulsos, sensación    de ineficacia personal, que se compensa con el culto al cuerpo y la embriaguez    alcohólica que otorgan audacia y crédito personal, temor a la madurez; vale    decir, el regreso a la pre-adolescencia, irresponsabilidad y dependencia, perfeccionismo,    que conlleva frustración, autoexigencia y baja autoestima y desconfianza interpersonal    manifestada por recelo, temores y dificultad de vínculos sociales. Estos hallazgos    poseen implicancias terapéuticas; en especial, sobre el abordaje cognitivo-conductual    que incluye las intervenciones relacionadas con las distorsiones del pensar,    sentir y actuar de las pacientes alimentarias focalizadas típicamente en los    alimentos, el peso y silueta caporales25. Falta de    asertividad en trastornos alimentarios Es conocida la    falta de asertividad en las pacientes portadoras de trastornos alimentarios,    manifestada por una dificultad para expresar palabras, afectos, emociones, deseos    y ambiciones54,55. No se demuestran emociones y sentimientos negativos,    sólo exabruptos agresivos e impulsivos, relacionados con delgadez y/o ingesta    alimentaria y/o purgas. Típicamente se ocultan decepciones interpersonales,    se niega el resentimiento. Para las pacientes, discrepar o defenderse es inadmisible    y mala educación. Existe una iintensa necesidad de aprobación externa para el    reforzamiento de la autonomía y autoestima, mediante el agradar, obedecer y    conformarse. Callan por temor a la crítica56,57. Al confrontar las    pacientes portadoras de patologías alimentarias sumadas a las mujeres en riesgo    versus las estudiantes sin problemas alimentarios, encontramos que la    falta de asertividad en las primeras (7,5 versus 22,4 puntos) (p <    0,001), involucra una mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden    alimentario (53,2%) La ausencia de autoaserción se manifestó principalmente    por la timidez, la ansiedad paralizante, la carencia de habilidad en el comportamiento    interpersonal, pero principalmente por la sumisión y la dependencia (-0,6 puntos)    (p < 0,001). Mientras más conductas restrictivas y bulímicas presentaron    las participantes del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes    se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas en la expresión    de sentimientos, de opiniones y en la defensa de sus derechos (Figura    6)58. Al respecto, se ha constatado que una mayor asertividad    es índice de buen desenlace en la recuperación a corto y largo plazo de las    pacientes con desórdenes alimentarios59, relacionándose con un descenso    de la frecuencia de los vómitos semanales en aquellas sometidas a terapia cognitivo-conductual60.    

Comentarios    finales Esperamos haber    podido contribuir con nuestros modestos aportes a la comprensión de las perspectivas    epidemiológicas, psicosociales y clínicas de estas afecciones que aquejan a    mujeres en plena edad productiva, que representan gastos considerables de recursos    familiares y públicos y que pueden llegar a concluir con un desenlace fatal.    Tal vez estos datos sirvan como referencias a futuras investigaciones nacionales    en torno a las diversas temáticas de focalización acerca de los desórdenes alimentarios.    Nuestros resultados se ajustan y son similares a los publicados en la literatura    internacional especializada y han satisfecho las líneas de investigación propuestas    por la Asociación Psiquiátrica Americana, en la tercera edición de la Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastornos de la Conducta Alimentaria25. Agradecimientos La autora agradece    a todas aquellas personas que prestaron su valiosa colaboración en todas estas    investigaciones, sin la cual no habrían podido realizarse. Referencias 1. Behar R. Relación    entre los trastornos de la conducta alimentaria y los trastornos afectivos:    Una revisión de la evidencia. Trastor Ánimo 2006; 2 (1): 44-53.        [ Links ]2. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria. Pediatría al Día    2008; 24 (1): 54-8.        [ Links ]3. Behar R. Factores    psicosociales en los trastornos alimentarios. Pediatría al Día 2008; 24 (2):    40-8.        [ Links ]4. Behar R. La    alteración de la imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria:    Aspectos biopsicosociales. RNC 2008; 16 (4): 109-17.        [ Links ]5. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos de la conducta    alimentaria. En: Montecino S, Castro R, de la Parra MA, compiladores. Mujeres,    espejos y fragmentos. Antropología del género y salud en el Chile del siglo    XXI. Santiago de Chile: C y C Aconcagua Ltda., 2003, p. 132-50.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos    de la alimentación y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores.    Trastornos de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad    Chilena de Salud Mental 2003; p. 331-48.        [ Links ]7. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica y Terapéutica.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]8. Behar R. Genderrelated    aspects of eating disorders: A psychosocial view. In: Swain P, editor. New trends    in eating disorders research. New York: Nova Science Publishers, 2006. p. 37-63.        [ Links ]9. Behar R. Gender    Identity and eating disorders: A psychosocial perspective. In: Kam-Shing Y,    editor. Psychology of gender identity: An international perspective. New York:    Nova Science Publishers, 2006. p. 193-215.        [ Links ]10. Behar R. Estado    actual de los trastornos del comportamiento alimentario en Chile. En: Mancilla    J, Gómez G, Márquez E, editores. Trastornos alimentarios en hispanoamérica.    México: Editorial El Manual Moderno, 2006. p. 57-88.        [ Links ]11. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos alimentarios.    En: Montecino S, compiladora. Mujeres chilenas. Fragmentos de una historia.    Santiago de Chile: Catalonia, 2008. p. 587-98.        [ Links ]12. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 121-47.        [ Links ]13. Behar R. El    cuerpo femenino y la belleza en la historia: Desde la antigüedad a la contemporaneidad.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 1219-38.        [ Links ]14. Behar R. Corporalidad,    sociedad y cultura en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar    R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 75-94.        [ Links ]15. Behar R. Trastornos    de personalidad y trastornos de la conducta alimentaria. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 95-120.        [ Links ]16. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos alimentarios. Evaluación y aspectos clínicos.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 191-207.        [ Links ]17. Garner D, Olmstead    M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric features and    clinical correlates. Psychological Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]18. Garner D, Olmstead    M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional eating disorder    inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]19. Behar R. Trastornos    del hábito del comer en adolescentes. Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev    Med Chile 1998; 126: 1085-92.        [ Links ]20. Behar R, Hernández    P. Deportes y trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130:    287-94.        [ Links ]21. Behar R, Alviña    C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes    de la carrera de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007;34 (4): 298-306.        [ Links ]22. Behar R, Alviña    C, González T, Rivera N. Detección de actitudes y/o conductas predisponentes    a trastornos alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios    particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr 2007; 34 (3): 240-9.        [ Links ]23. Le Grange D,    Telch C, Tibbs J. Eating attitudes and behaviors in 1435 South African Caucasian    and non Caucasian college students. Am J Psychiatry 1998; 155: 250-54.        [ Links ]24. Behar R, González    J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas    controladas en atención primaria. Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]25. American Psychiatric    Association. Practice Guideline for the Treatment of Patients with Eating Disorders,    Third Edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Suppl: 1-54.        [ Links ]26. Behar R, Invernizzi    M. Evolución a seis años plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar    un trastorno de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]27. Behar R, Botero    J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del hábito del comer en una población    estudiantil de la V Región. Rev Chil Neuro Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]28. Norring C,    Sohlberg S. Eating disorder inventory in Sweden: Description, cross cultural    comparison, and clinical utility. Acta Psychiatr Scand 1988; 78: 567-75.        [ Links ]29. Al-Subaie A,    Bamgboye E, Al-Shammari S, Al-Sabhan K, Al-Shehri S, Bannah A. Validity of the    arabic version of the eating disorders inventory (EDI). Brit J Psychiatry 1996;    168: 636-40.        [ Links ]30. Behar R, Iglesias    B, Casanova D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 2007; 45 (3): 211-20.        [ Links ]31. Strober M,    Katz J. Do eating disorders and affective disorders share a common etiology?    A dissenting opinion. Int J Eat Disord 1987; 6: 171-80.        [ Links ]32. Herzog D, Nussbaum    K, Marmor A. Comorbidity and outcome in eating disorders. Psychiatric Clin North    Am 1996; 19: 843-59.        [ Links ]33. Bulik C, Sullivan    P, Fear J, Joyce P. Eating disorders and antecedent anxiety disorders: A controlled    study. Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 101-7.        [ Links ]34. Steere J, Butler    G, Cooper P. The anxiety symptoms of bulimia nervosa: A comparative study. Int    J Eat Disord 1990; 9 (3): 293-301.        [ Links ]35. Behar R, Arriagada    MI, Casanova D. Trastornos de la Conducta Alimentaria y Trastornos Afectivos:    Un Estudio Comparativo. Rev Med Chile 2005; 133: 1407-14.        [ Links ]36. World Health    Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders:    Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]37. American Psychiatric    Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Text Revision.    4th Edition. Washington (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]38. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile:    Editorial Mediterráneo, 2004. p. 17-54.        [ Links ]39. Bruch H. Eating    disorders. Obesity. Anorexia nervosa and the person within. London: Routledge    & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]40. Behar R, Barahona    M, Iglesias B, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y trastorno    obsesivo compulsivo: Un estudio de prevalencia. Rev Chil Neuro Psiquiatría 2008;    46 (1): 25-34.        [ Links ]41. Andersen A.    Genderrelated aspects of eating disorders: A guide to practice. The Journal    of Gender Specific Medicine 1999; 2: 47-54.        [ Links ]42. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos    del hábito del comer. Rev Med Chile 2002; 130: 964-75.        [ Links ]43. Zolla E. Androginia.    Madrid: Editorial Debate SA, 1994.        [ Links ]44. Libis J. El    mito del andrógino. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.        [ Links ]45. Bem SL. The    measurement of psychological androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology    1974; 42: 155-62.        [ Links ]46. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Identidad de género y trastornos de la conducta    alimentaria. Rev Med Chile 2001; 129: 1003-11.        [ Links ]47. Root P. Disordered    eating in women of color. Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]48. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.    Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]49. Behar R, de    la Barrera M, Michelotti J. Características clínicas e identidad genérica en    subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2003; 131:    748-58.        [ Links ]50. Waller G, Hamilton    K, Shaw J. Media influences on body size estimation in eating disordered and    comparison subjects. British Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa    1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]51. Behar R. El    perfeccionismo en los trastornos del hábito del comer. Rev Chil Neuro Psiquiat    1996; 34: 257-62.        [ Links ]52. Hamacheck D.    Psychodynamics of normal and neurotic perfectionism. Psychology 1978; 15: 27-33.        [ Links ]53. Behar R, Cordero    A, Leiva X. Trastornos del hábito del comer y alcoholismo: Un estudio comparativo.    Rev Chil Neuro Psiquiat 1998; 36: 21-7.        [ Links ]54. Böhle A, Wietersheim    J, von Wilke E, Feireis H. Die Sozlale Inegration von Patientinnen mit Anorexia    Nervosa und bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.        [ Links ]55. García M, Gil    F. Habilidades sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.        [ Links ]56. Calvo R. Anorexia    nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,    2002.        [ Links ]57. Chinchilla    A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad    y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]58. Behar R, Manzo    R, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y asertividad. Rev Med    Chile 2006; 134: 294-30.        [ Links ]59. Beresin E.    Treatment of eating disorders. Health Care System Members. Toronto: Massachusetts    General Hospital. Meeting in APA, 1998.        [ Links ]60. Schneider J,    Agras W. A cognitive behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985;    146: 66-9.        [ Links ]Recibido: 30/12/2009    Aceptado: 29/03/2010. Correspondencia:    Rosa Behar A.     

   Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla    92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net 

   

El concepto    de androginia

En 1974, Sandra    Bem desarrolló la noción de andrógino: (Andros= hombre; Ginos=    mujer) a través del IBRS. Platón en "El Banquete" (párrafos XIV y XV) recoge    a través de un diálogo entre Aristófanes y Diotima un mito que explica que en    el origen de la humanidad existió una raza primordial que contenía en sí misma    las dos polaridades, masculina y femenina. Dicha raza era fuerte y temida por    los dioses del Olimpo: "Eran extraordinarios por su fuerza y su audacia y    alimentaban en su corazón orgullosos propósitos, que llegaban incluso a pretender    atacar a los propios dioses en su morada". Platón afirma que los dioses    destruyeron su potencia, dividiéndolos en sexos. Tal fue el origen de la raza    de los hombres y de las mujeres; en cada uno de ellos, sin embargo, permaneció    el recuerdo del estado de perfección originario El andrógino representa el nivel    del ser no manifestado, la fuente de la manifestación, corresponde numéricamente    al cero, la suma de los dos aspectos de la unidad: +1-1. El cero a su vez simboliza    la androginia, como el punto de comienzo de la numeración, la divisibilidad,    la multiplicabilidad43,44.

La persona andrógina    puede ser agresiva o condescendiente, fuerte o dócil, sensible o asertiva, como    la situación particular lo requiera. Es más adaptable, se comporta de manera    apropiada frente a una situación dada –sin importar si la conducta es masculina    o femenina. Por ejemplo, las mujeres andróginas cuando están sometidas a presiones,    son más asertivas e independientes que las mujeres femeninas. Las mujeres femeninas    tienen problemas en ser independientes y asertivas– aún cuando la independencia    y la asertividad sean necesarias.

En contraste, las    personas andróginas son capaces de modificar sus respuestas de acuerdo a sus    necesidades y a las demandas de la situación. Bem45, señala que los    sujetos andróginos son más libres, más adaptables y emocionalmente más saludables    que aquellos que restringen su conducta a los patrones de los roles sexuales    tradicionales46.

Asimismo, existe    una creciente evidencia en la literatura acerca de los rasgos andróginos. La    androginia parece auspiciar el pensamiento independiente, la acción y la autoestima.    Además, se relaciona con una adaptación exitosa y empatía. Es una instancia    de una mayor flexibilidad general, asociada a actitudes más liberales hacia    la expresión sexual, es predictora de una mayor satisfacción vital, estimula    el desarrollo y la mantención de amistades estrechas y positivas, es más deseable    para las ocupaciones laborales y es importante para la identidad del yo y el    desarrollo moral46.

Las mujeres altamente    femeninas poseen más probabilidad de tener límites corporales más débiles que    las mujeres andróginas46. Root47, puntualiza ciertos "factores    protectores" respecto a las afecciones alimentarias (autoestima alta, estabilidad    emocional, baja timidez, y énfasis en un cuerpo saludable más que una preocupación    por la apariencia) que pueden ser más característicos de las mujeres andróginas.

El rol de    género femenino

Behar et al46,    (Figura 3) compararon mujeres chilenas con patologías alimentarias    versus estudiantes universitarias sin problemas alimentarios y confirmaron    que la condición femenina surge de modo estadísticamente significativo como    la categoría principal de identidad genérica de las pacientes (42,9% y 23,8%    respectivamente), particularmente entre las anorécticas restrictivas46,48,49,    mientras que las estudiantes sanas se identificaron significativamente con la    categoría andrógina. Las pacientes alimentarias se identificaron con el siguiente    perfil en el Inventario Bem para Rol Sexual45: infantil, temperamental,    deseosa de alcanzar una posición, impredecible, celosa, convencional y con sensación    de ineficiencia personal. Estas cualidades concuerdan con las características    clínicas ampliamente observadas en las anorécticas y bulímicas. Las pacientes    anorécticas mostraron el mayor porcentaje de identificación con la categoría    femenina (48,3% las restrictivas y 73,3% las compulsivo-purgativas versus    42,4% las bulímicas, 48,5% aquellas con trastornos de la conducta alimentaria    no especificados y 24,4% el grupo comparativo de universitarias sin desórdenes    alimentarios).     

Investigaciones    clínicas En una exploración    de características psicológicas y conductuales compatibles con trastornos del    hábito del comer, se comparó adolescentes de sexo femenino portadoras de patologías    alimentarias con un grupo de estudiantes de enseñanza media, universitarias    y consultantes con sobrepeso, a las cuales se les aplicó el EAT-40 y el EDI.    Los puntajes promedios de EAT-40 y EDI en las sujetos sin desórd enes alimentarios    fueron más bajos, intermedios en el grupo de riesgo (aquellas que alcanzaron    puntajes iguales o mayores a 30 en el EAT-40) y más altos en el grupo con patologías    alimentarias, como asimismo para los ítems del EDI conciencia interoceptiva,    bulimia, sensación de inutilidad y temor a la madurez, diferencias estadísticamente    significativas (p < 0,001). El perfil de las pacientes con trastorno del    hábito del comer y de las adolescentes en riesgo se caracterizó por una alta    motivación por la delgadez e insatisfacción corporal y una baja conciencia    interoceptiva19, rasgos nucleares y clásicos exhibidos por las pacientes    alimentarias y que deben ser estimados como signos de alarma para ser incluidos    en estrategias preventivas a nivel primario en poblaciones de riesgo. Perfeccionismo    e insatisfacción corporal Entre las pacientes    con cuadros alimentarios se encuentra como uno de los rasgos principales, el    perfeccionismo15. Waller et al50, indican que éste sería    un factor de riesgo para desencadenar una patología alimentaria en presencia    de algún grado de insatisfacción general, que en el caso de los desórdenes alimentarios,    se centra principalmente en la figura corporal. Behar et al51, comprobaron    este postulado aplicando el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40) (17) y el    Inventario de Desórdenes Alimentarios (EDI)18, en mujeres con trastornos    alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes universitarias,    sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron como "perfeccionistas    satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso como "perfeccionistas    neuróticas" (p < 0,001)52 (Figura 4), fenómeno    que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar51, al confrontar    pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus estudiantes    de medicina (p < 0,001) (Figura 5). El perfeccionismo    en las patologías alimentarias ha sido catalogado en la mayoría de las pacientes    como un factor predisponente, aunque también puede favorecer la potenciación    de la sintomatología durante el estado crítico de estos cuadros y contribuir    a la perpetuación de éstos, complicando de esta manera el pronóstico12,38.    Por su parte, igualmente la insatisfacción corporal, puede predisponer al padecimiento    de una afección alimentaria, siendo un criterio de curación su mejoría, aunque    tiende a persistir por mucho tiempo, aún cuando otros parámetros biopsicosociales    se estabilizan (ej. amenorrea, hábitos alimentarios, establecimiento de una    relación de pareja)12,16.     

   

Perfil común    entre pacientes con trastornos de la conducta alimentaria y trastorno por abuso    de alcohol Behar et al53,    compararon 44 pacientes con trastornos alimentarios y 44 con abuso y dependencia    a alcohol.    Aunque los pacientes con trastornos alimentarios se mostraron más motivados    por lograr la delgadez corporal, con menos capacidad para discriminar las propias    emociones y sensaciones, y, mayor distorsión de la imagen corporal, ambos grupos    exhibieron características comunes respecto a sus sentimientos de ineficacia    personal; es decir, minusvalía e inseguridad; tendencia a la regresión a los    años preadolescentes frente a las demandas de la adultez; excesivas expectativas    personales por logros superiores, y una resistencia a establecer relaciones    cercanas. Los pacientes con patología alimentaria manifestaron una mayor inclinación    a efectuar dieta (Factor I del EAT-40); es decir, la restricción de la ingesta    de alimentos que son más factibles de provocar ganancia ponderal, acompañada    de un control férreo y rígido en el comer (Factor II del EAT-40). No obstante,    de manera análoga, los comportamientos bulímicos y la preocupación constante    por los alimentos (Factor III del EAT-40), se presentaron tanto en los pacientes    con trastornos del hábito del comer como en aquellos con abuso y dependencia    al alcohol. Asimismo, al aplicar el EDI, no hubo diferencia significativa en    ambos grupos en los ítems bulimia, que implica un descontrol de impulsos, sensación    de ineficacia personal, que se compensa con el culto al cuerpo y la embriaguez    alcohólica que otorgan audacia y crédito personal, temor a la madurez; vale    decir, el regreso a la pre-adolescencia, irresponsabilidad y dependencia, perfeccionismo,    que conlleva frustración, autoexigencia y baja autoestima y desconfianza interpersonal    manifestada por recelo, temores y dificultad de vínculos sociales. Estos hallazgos    poseen implicancias terapéuticas; en especial, sobre el abordaje cognitivo-conductual    que incluye las intervenciones relacionadas con las distorsiones del pensar,    sentir y actuar de las pacientes alimentarias focalizadas típicamente en los    alimentos, el peso y silueta caporales25. Falta de    asertividad en trastornos alimentarios Es conocida la    falta de asertividad en las pacientes portadoras de trastornos alimentarios,    manifestada por una dificultad para expresar palabras, afectos, emociones, deseos    y ambiciones54,55. No se demuestran emociones y sentimientos negativos,    sólo exabruptos agresivos e impulsivos, relacionados con delgadez y/o ingesta    alimentaria y/o purgas. Típicamente se ocultan decepciones interpersonales,    se niega el resentimiento. Para las pacientes, discrepar o defenderse es inadmisible    y mala educación. Existe una iintensa necesidad de aprobación externa para el    reforzamiento de la autonomía y autoestima, mediante el agradar, obedecer y    conformarse. Callan por temor a la crítica56,57. Al confrontar las    pacientes portadoras de patologías alimentarias sumadas a las mujeres en riesgo    versus las estudiantes sin problemas alimentarios, encontramos que la    falta de asertividad en las primeras (7,5 versus 22,4 puntos) (p <    0,001), involucra una mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden    alimentario (53,2%) La ausencia de autoaserción se manifestó principalmente    por la timidez, la ansiedad paralizante, la carencia de habilidad en el comportamiento    interpersonal, pero principalmente por la sumisión y la dependencia (-0,6 puntos)    (p < 0,001). Mientras más conductas restrictivas y bulímicas presentaron    las participantes del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes    se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas en la expresión    de sentimientos, de opiniones y en la defensa de sus derechos (Figura    6)58. Al respecto, se ha constatado que una mayor asertividad    es índice de buen desenlace en la recuperación a corto y largo plazo de las    pacientes con desórdenes alimentarios59, relacionándose con un descenso    de la frecuencia de los vómitos semanales en aquellas sometidas a terapia cognitivo-conductual60.    

Comentarios    finales Esperamos haber    podido contribuir con nuestros modestos aportes a la comprensión de las perspectivas    epidemiológicas, psicosociales y clínicas de estas afecciones que aquejan a    mujeres en plena edad productiva, que representan gastos considerables de recursos    familiares y públicos y que pueden llegar a concluir con un desenlace fatal.    Tal vez estos datos sirvan como referencias a futuras investigaciones nacionales    en torno a las diversas temáticas de focalización acerca de los desórdenes alimentarios.    Nuestros resultados se ajustan y son similares a los publicados en la literatura    internacional especializada y han satisfecho las líneas de investigación propuestas    por la Asociación Psiquiátrica Americana, en la tercera edición de la Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastornos de la Conducta Alimentaria25. Agradecimientos La autora agradece    a todas aquellas personas que prestaron su valiosa colaboración en todas estas    investigaciones, sin la cual no habrían podido realizarse. Referencias 1. Behar R. Relación    entre los trastornos de la conducta alimentaria y los trastornos afectivos:    Una revisión de la evidencia. Trastor Ánimo 2006; 2 (1): 44-53.        [ Links ]2. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria. Pediatría al Día    2008; 24 (1): 54-8.        [ Links ]3. Behar R. Factores    psicosociales en los trastornos alimentarios. Pediatría al Día 2008; 24 (2):    40-8.        [ Links ]4. Behar R. La    alteración de la imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria:    Aspectos biopsicosociales. RNC 2008; 16 (4): 109-17.        [ Links ]5. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos de la conducta    alimentaria. En: Montecino S, Castro R, de la Parra MA, compiladores. Mujeres,    espejos y fragmentos. Antropología del género y salud en el Chile del siglo    XXI. Santiago de Chile: C y C Aconcagua Ltda., 2003, p. 132-50.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos    de la alimentación y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores.    Trastornos de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad    Chilena de Salud Mental 2003; p. 331-48.        [ Links ]7. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica y Terapéutica.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]8. Behar R. Genderrelated    aspects of eating disorders: A psychosocial view. In: Swain P, editor. New trends    in eating disorders research. New York: Nova Science Publishers, 2006. p. 37-63.        [ Links ]9. Behar R. Gender    Identity and eating disorders: A psychosocial perspective. In: Kam-Shing Y,    editor. Psychology of gender identity: An international perspective. New York:    Nova Science Publishers, 2006. p. 193-215.        [ Links ]10. Behar R. Estado    actual de los trastornos del comportamiento alimentario en Chile. En: Mancilla    J, Gómez G, Márquez E, editores. Trastornos alimentarios en hispanoamérica.    México: Editorial El Manual Moderno, 2006. p. 57-88.        [ Links ]11. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos alimentarios.    En: Montecino S, compiladora. Mujeres chilenas. Fragmentos de una historia.    Santiago de Chile: Catalonia, 2008. p. 587-98.        [ Links ]12. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 121-47.        [ Links ]13. Behar R. El    cuerpo femenino y la belleza en la historia: Desde la antigüedad a la contemporaneidad.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 1219-38.        [ Links ]14. Behar R. Corporalidad,    sociedad y cultura en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar    R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 75-94.        [ Links ]15. Behar R. Trastornos    de personalidad y trastornos de la conducta alimentaria. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 95-120.        [ Links ]16. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos alimentarios. Evaluación y aspectos clínicos.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 191-207.        [ Links ]17. Garner D, Olmstead    M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric features and    clinical correlates. Psychological Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]18. Garner D, Olmstead    M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional eating disorder    inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]19. Behar R. Trastornos    del hábito del comer en adolescentes. Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev    Med Chile 1998; 126: 1085-92.        [ Links ]20. Behar R, Hernández    P. Deportes y trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130:    287-94.        [ Links ]21. Behar R, Alviña    C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes    de la carrera de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007;34 (4): 298-306.        [ Links ]22. Behar R, Alviña    C, González T, Rivera N. Detección de actitudes y/o conductas predisponentes    a trastornos alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios    particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr 2007; 34 (3): 240-9.        [ Links ]23. Le Grange D,    Telch C, Tibbs J. Eating attitudes and behaviors in 1435 South African Caucasian    and non Caucasian college students. Am J Psychiatry 1998; 155: 250-54.        [ Links ]24. Behar R, González    J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas    controladas en atención primaria. Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]25. American Psychiatric    Association. Practice Guideline for the Treatment of Patients with Eating Disorders,    Third Edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Suppl: 1-54.        [ Links ]26. Behar R, Invernizzi    M. Evolución a seis años plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar    un trastorno de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]27. Behar R, Botero    J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del hábito del comer en una población    estudiantil de la V Región. Rev Chil Neuro Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]28. Norring C,    Sohlberg S. Eating disorder inventory in Sweden: Description, cross cultural    comparison, and clinical utility. Acta Psychiatr Scand 1988; 78: 567-75.        [ Links ]29. Al-Subaie A,    Bamgboye E, Al-Shammari S, Al-Sabhan K, Al-Shehri S, Bannah A. Validity of the    arabic version of the eating disorders inventory (EDI). Brit J Psychiatry 1996;    168: 636-40.        [ Links ]30. Behar R, Iglesias    B, Casanova D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 2007; 45 (3): 211-20.        [ Links ]31. Strober M,    Katz J. Do eating disorders and affective disorders share a common etiology?    A dissenting opinion. Int J Eat Disord 1987; 6: 171-80.        [ Links ]32. Herzog D, Nussbaum    K, Marmor A. Comorbidity and outcome in eating disorders. Psychiatric Clin North    Am 1996; 19: 843-59.        [ Links ]33. Bulik C, Sullivan    P, Fear J, Joyce P. Eating disorders and antecedent anxiety disorders: A controlled    study. Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 101-7.        [ Links ]34. Steere J, Butler    G, Cooper P. The anxiety symptoms of bulimia nervosa: A comparative study. Int    J Eat Disord 1990; 9 (3): 293-301.        [ Links ]35. Behar R, Arriagada    MI, Casanova D. Trastornos de la Conducta Alimentaria y Trastornos Afectivos:    Un Estudio Comparativo. Rev Med Chile 2005; 133: 1407-14.        [ Links ]36. World Health    Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders:    Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]37. American Psychiatric    Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Text Revision.    4th Edition. Washington (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]38. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile:    Editorial Mediterráneo, 2004. p. 17-54.        [ Links ]39. Bruch H. Eating    disorders. Obesity. Anorexia nervosa and the person within. London: Routledge    & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]40. Behar R, Barahona    M, Iglesias B, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y trastorno    obsesivo compulsivo: Un estudio de prevalencia. Rev Chil Neuro Psiquiatría 2008;    46 (1): 25-34.        [ Links ]41. Andersen A.    Genderrelated aspects of eating disorders: A guide to practice. The Journal    of Gender Specific Medicine 1999; 2: 47-54.        [ Links ]42. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos    del hábito del comer. Rev Med Chile 2002; 130: 964-75.        [ Links ]43. Zolla E. Androginia.    Madrid: Editorial Debate SA, 1994.        [ Links ]44. Libis J. El    mito del andrógino. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.        [ Links ]45. Bem SL. The    measurement of psychological androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology    1974; 42: 155-62.        [ Links ]46. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Identidad de género y trastornos de la conducta    alimentaria. Rev Med Chile 2001; 129: 1003-11.        [ Links ]47. Root P. Disordered    eating in women of color. Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]48. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.    Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]49. Behar R, de    la Barrera M, Michelotti J. Características clínicas e identidad genérica en    subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2003; 131:    748-58.        [ Links ]50. Waller G, Hamilton    K, Shaw J. Media influences on body size estimation in eating disordered and    comparison subjects. British Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa    1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]51. Behar R. El    perfeccionismo en los trastornos del hábito del comer. Rev Chil Neuro Psiquiat    1996; 34: 257-62.        [ Links ]52. Hamacheck D.    Psychodynamics of normal and neurotic perfectionism. Psychology 1978; 15: 27-33.        [ Links ]53. Behar R, Cordero    A, Leiva X. Trastornos del hábito del comer y alcoholismo: Un estudio comparativo.    Rev Chil Neuro Psiquiat 1998; 36: 21-7.        [ Links ]54. Böhle A, Wietersheim    J, von Wilke E, Feireis H. Die Sozlale Inegration von Patientinnen mit Anorexia    Nervosa und bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.        [ Links ]55. García M, Gil    F. Habilidades sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.        [ Links ]56. Calvo R. Anorexia    nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,    2002.        [ Links ]57. Chinchilla    A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad    y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]58. Behar R, Manzo    R, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y asertividad. Rev Med    Chile 2006; 134: 294-30.        [ Links ]59. Beresin E.    Treatment of eating disorders. Health Care System Members. Toronto: Massachusetts    General Hospital. Meeting in APA, 1998.        [ Links ]60. Schneider J,    Agras W. A cognitive behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985;    146: 66-9.        [ Links ]Recibido: 30/12/2009    Aceptado: 29/03/2010. Correspondencia:    Rosa Behar A.     

   Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla    92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net 

   

Investigaciones    clínicas

En una exploración    de características psicológicas y conductuales compatibles con trastornos del    hábito del comer, se comparó adolescentes de sexo femenino portadoras de patologías    alimentarias con un grupo de estudiantes de enseñanza media, universitarias    y consultantes con sobrepeso, a las cuales se les aplicó el EAT-40 y el EDI.    Los puntajes promedios de EAT-40 y EDI en las sujetos sin desórd enes alimentarios    fueron más bajos, intermedios en el grupo de riesgo (aquellas que alcanzaron    puntajes iguales o mayores a 30 en el EAT-40) y más altos en el grupo con patologías    alimentarias, como asimismo para los ítems del EDI conciencia interoceptiva,    bulimia, sensación de inutilidad y temor a la madurez, diferencias estadísticamente    significativas (p < 0,001). El perfil de las pacientes con trastorno del    hábito del comer y de las adolescentes en riesgo se caracterizó por una alta    motivación por la delgadez e insatisfacción corporal y una

baja conciencia    interoceptiva19, rasgos nucleares y clásicos exhibidos por las pacientes    alimentarias y que deben ser estimados como signos de alarma para ser incluidos    en estrategias preventivas a nivel primario en poblaciones de riesgo.

Perfeccionismo    e insatisfacción corporal

Entre las pacientes    con cuadros alimentarios se encuentra como uno de los rasgos principales, el    perfeccionismo15. Waller et al50, indican que éste sería    un factor de riesgo para desencadenar una patología alimentaria en presencia    de algún grado de insatisfacción general, que en el caso de los desórdenes alimentarios,    se centra principalmente en la figura corporal. Behar et al51, comprobaron    este postulado aplicando el Test de Actitudes Alimentarias (EAT-40) (17) y el    Inventario de Desórdenes Alimentarios (EDI)18, en mujeres con trastornos    alimentarios versus pacientes con sobrepeso y estudiantes universitarias,    sin ninguna de estas condiciones. Las universitarias se mostraron como "perfeccionistas    satisfechas" y las pacientes alimentarias y con sobrepeso como "perfeccionistas    neuróticas" (p < 0,001)52 (Figura 4), fenómeno    que se replicó en otro sondeo efectuado por Behar51, al confrontar    pacientes de sexo femenino con afecciones alimentarias versus estudiantes    de medicina (p < 0,001) (Figura 5). El perfeccionismo    en las patologías alimentarias ha sido catalogado en la mayoría de las pacientes    como un factor predisponente, aunque también puede favorecer la potenciación    de la sintomatología durante el estado crítico de estos cuadros y contribuir    a la perpetuación de éstos, complicando de esta manera el pronóstico12,38.    Por su parte, igualmente la insatisfacción corporal, puede predisponer al padecimiento    de una afección alimentaria, siendo un criterio de curación su mejoría, aunque    tiende a persistir por mucho tiempo, aún cuando otros parámetros biopsicosociales    se estabilizan (ej. amenorrea, hábitos alimentarios, establecimiento de una    relación de pareja)12,16.     

   

Perfil común    entre pacientes con trastornos de la conducta alimentaria y trastorno por abuso    de alcohol Behar et al53,    compararon 44 pacientes con trastornos alimentarios y 44 con abuso y dependencia    a alcohol.    Aunque los pacientes con trastornos alimentarios se mostraron más motivados    por lograr la delgadez corporal, con menos capacidad para discriminar las propias    emociones y sensaciones, y, mayor distorsión de la imagen corporal, ambos grupos    exhibieron características comunes respecto a sus sentimientos de ineficacia    personal; es decir, minusvalía e inseguridad; tendencia a la regresión a los    años preadolescentes frente a las demandas de la adultez; excesivas expectativas    personales por logros superiores, y una resistencia a establecer relaciones    cercanas. Los pacientes con patología alimentaria manifestaron una mayor inclinación    a efectuar dieta (Factor I del EAT-40); es decir, la restricción de la ingesta    de alimentos que son más factibles de provocar ganancia ponderal, acompañada    de un control férreo y rígido en el comer (Factor II del EAT-40). No obstante,    de manera análoga, los comportamientos bulímicos y la preocupación constante    por los alimentos (Factor III del EAT-40), se presentaron tanto en los pacientes    con trastornos del hábito del comer como en aquellos con abuso y dependencia    al alcohol. Asimismo, al aplicar el EDI, no hubo diferencia significativa en    ambos grupos en los ítems bulimia, que implica un descontrol de impulsos, sensación    de ineficacia personal, que se compensa con el culto al cuerpo y la embriaguez    alcohólica que otorgan audacia y crédito personal, temor a la madurez; vale    decir, el regreso a la pre-adolescencia, irresponsabilidad y dependencia, perfeccionismo,    que conlleva frustración, autoexigencia y baja autoestima y desconfianza interpersonal    manifestada por recelo, temores y dificultad de vínculos sociales. Estos hallazgos    poseen implicancias terapéuticas; en especial, sobre el abordaje cognitivo-conductual    que incluye las intervenciones relacionadas con las distorsiones del pensar,    sentir y actuar de las pacientes alimentarias focalizadas típicamente en los    alimentos, el peso y silueta caporales25. Falta de    asertividad en trastornos alimentarios Es conocida la    falta de asertividad en las pacientes portadoras de trastornos alimentarios,    manifestada por una dificultad para expresar palabras, afectos, emociones, deseos    y ambiciones54,55. No se demuestran emociones y sentimientos negativos,    sólo exabruptos agresivos e impulsivos, relacionados con delgadez y/o ingesta    alimentaria y/o purgas. Típicamente se ocultan decepciones interpersonales,    se niega el resentimiento. Para las pacientes, discrepar o defenderse es inadmisible    y mala educación. Existe una iintensa necesidad de aprobación externa para el    reforzamiento de la autonomía y autoestima, mediante el agradar, obedecer y    conformarse. Callan por temor a la crítica56,57. Al confrontar las    pacientes portadoras de patologías alimentarias sumadas a las mujeres en riesgo    versus las estudiantes sin problemas alimentarios, encontramos que la    falta de asertividad en las primeras (7,5 versus 22,4 puntos) (p <    0,001), involucra una mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden    alimentario (53,2%) La ausencia de autoaserción se manifestó principalmente    por la timidez, la ansiedad paralizante, la carencia de habilidad en el comportamiento    interpersonal, pero principalmente por la sumisión y la dependencia (-0,6 puntos)    (p < 0,001). Mientras más conductas restrictivas y bulímicas presentaron    las participantes del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes    se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas en la expresión    de sentimientos, de opiniones y en la defensa de sus derechos (Figura    6)58. Al respecto, se ha constatado que una mayor asertividad    es índice de buen desenlace en la recuperación a corto y largo plazo de las    pacientes con desórdenes alimentarios59, relacionándose con un descenso    de la frecuencia de los vómitos semanales en aquellas sometidas a terapia cognitivo-conductual60.    

Comentarios    finales Esperamos haber    podido contribuir con nuestros modestos aportes a la comprensión de las perspectivas    epidemiológicas, psicosociales y clínicas de estas afecciones que aquejan a    mujeres en plena edad productiva, que representan gastos considerables de recursos    familiares y públicos y que pueden llegar a concluir con un desenlace fatal.    Tal vez estos datos sirvan como referencias a futuras investigaciones nacionales    en torno a las diversas temáticas de focalización acerca de los desórdenes alimentarios.    Nuestros resultados se ajustan y son similares a los publicados en la literatura    internacional especializada y han satisfecho las líneas de investigación propuestas    por la Asociación Psiquiátrica Americana, en la tercera edición de la Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastornos de la Conducta Alimentaria25. Agradecimientos La autora agradece    a todas aquellas personas que prestaron su valiosa colaboración en todas estas    investigaciones, sin la cual no habrían podido realizarse. Referencias 1. Behar R. Relación    entre los trastornos de la conducta alimentaria y los trastornos afectivos:    Una revisión de la evidencia. Trastor Ánimo 2006; 2 (1): 44-53.        [ Links ]2. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria. Pediatría al Día    2008; 24 (1): 54-8.        [ Links ]3. Behar R. Factores    psicosociales en los trastornos alimentarios. Pediatría al Día 2008; 24 (2):    40-8.        [ Links ]4. Behar R. La    alteración de la imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria:    Aspectos biopsicosociales. RNC 2008; 16 (4): 109-17.        [ Links ]5. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos de la conducta    alimentaria. En: Montecino S, Castro R, de la Parra MA, compiladores. Mujeres,    espejos y fragmentos. Antropología del género y salud en el Chile del siglo    XXI. Santiago de Chile: C y C Aconcagua Ltda., 2003, p. 132-50.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos    de la alimentación y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores.    Trastornos de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad    Chilena de Salud Mental 2003; p. 331-48.        [ Links ]7. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica y Terapéutica.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]8. Behar R. Genderrelated    aspects of eating disorders: A psychosocial view. In: Swain P, editor. New trends    in eating disorders research. New York: Nova Science Publishers, 2006. p. 37-63.        [ Links ]9. Behar R. Gender    Identity and eating disorders: A psychosocial perspective. In: Kam-Shing Y,    editor. Psychology of gender identity: An international perspective. New York:    Nova Science Publishers, 2006. p. 193-215.        [ Links ]10. Behar R. Estado    actual de los trastornos del comportamiento alimentario en Chile. En: Mancilla    J, Gómez G, Márquez E, editores. Trastornos alimentarios en hispanoamérica.    México: Editorial El Manual Moderno, 2006. p. 57-88.        [ Links ]11. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos alimentarios.    En: Montecino S, compiladora. Mujeres chilenas. Fragmentos de una historia.    Santiago de Chile: Catalonia, 2008. p. 587-98.        [ Links ]12. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 121-47.        [ Links ]13. Behar R. El    cuerpo femenino y la belleza en la historia: Desde la antigüedad a la contemporaneidad.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 1219-38.        [ Links ]14. Behar R. Corporalidad,    sociedad y cultura en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar    R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 75-94.        [ Links ]15. Behar R. Trastornos    de personalidad y trastornos de la conducta alimentaria. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 95-120.        [ Links ]16. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos alimentarios. Evaluación y aspectos clínicos.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 191-207.        [ Links ]17. Garner D, Olmstead    M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric features and    clinical correlates. Psychological Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]18. Garner D, Olmstead    M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional eating disorder    inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]19. Behar R. Trastornos    del hábito del comer en adolescentes. Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev    Med Chile 1998; 126: 1085-92.        [ Links ]20. Behar R, Hernández    P. Deportes y trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130:    287-94.        [ Links ]21. Behar R, Alviña    C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes    de la carrera de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007;34 (4): 298-306.        [ Links ]22. Behar R, Alviña    C, González T, Rivera N. Detección de actitudes y/o conductas predisponentes    a trastornos alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios    particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr 2007; 34 (3): 240-9.        [ Links ]23. Le Grange D,    Telch C, Tibbs J. Eating attitudes and behaviors in 1435 South African Caucasian    and non Caucasian college students. Am J Psychiatry 1998; 155: 250-54.        [ Links ]24. Behar R, González    J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas    controladas en atención primaria. Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]25. American Psychiatric    Association. Practice Guideline for the Treatment of Patients with Eating Disorders,    Third Edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Suppl: 1-54.        [ Links ]26. Behar R, Invernizzi    M. Evolución a seis años plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar    un trastorno de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]27. Behar R, Botero    J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del hábito del comer en una población    estudiantil de la V Región. Rev Chil Neuro Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]28. Norring C,    Sohlberg S. Eating disorder inventory in Sweden: Description, cross cultural    comparison, and clinical utility. Acta Psychiatr Scand 1988; 78: 567-75.        [ Links ]29. Al-Subaie A,    Bamgboye E, Al-Shammari S, Al-Sabhan K, Al-Shehri S, Bannah A. Validity of the    arabic version of the eating disorders inventory (EDI). Brit J Psychiatry 1996;    168: 636-40.        [ Links ]30. Behar R, Iglesias    B, Casanova D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 2007; 45 (3): 211-20.        [ Links ]31. Strober M,    Katz J. Do eating disorders and affective disorders share a common etiology?    A dissenting opinion. Int J Eat Disord 1987; 6: 171-80.        [ Links ]32. Herzog D, Nussbaum    K, Marmor A. Comorbidity and outcome in eating disorders. Psychiatric Clin North    Am 1996; 19: 843-59.        [ Links ]33. Bulik C, Sullivan    P, Fear J, Joyce P. Eating disorders and antecedent anxiety disorders: A controlled    study. Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 101-7.        [ Links ]34. Steere J, Butler    G, Cooper P. The anxiety symptoms of bulimia nervosa: A comparative study. Int    J Eat Disord 1990; 9 (3): 293-301.        [ Links ]35. Behar R, Arriagada    MI, Casanova D. Trastornos de la Conducta Alimentaria y Trastornos Afectivos:    Un Estudio Comparativo. Rev Med Chile 2005; 133: 1407-14.        [ Links ]36. World Health    Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders:    Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]37. American Psychiatric    Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Text Revision.    4th Edition. Washington (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]38. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile:    Editorial Mediterráneo, 2004. p. 17-54.        [ Links ]39. Bruch H. Eating    disorders. Obesity. Anorexia nervosa and the person within. London: Routledge    & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]40. Behar R, Barahona    M, Iglesias B, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y trastorno    obsesivo compulsivo: Un estudio de prevalencia. Rev Chil Neuro Psiquiatría 2008;    46 (1): 25-34.        [ Links ]41. Andersen A.    Genderrelated aspects of eating disorders: A guide to practice. The Journal    of Gender Specific Medicine 1999; 2: 47-54.        [ Links ]42. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos    del hábito del comer. Rev Med Chile 2002; 130: 964-75.        [ Links ]43. Zolla E. Androginia.    Madrid: Editorial Debate SA, 1994.        [ Links ]44. Libis J. El    mito del andrógino. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.        [ Links ]45. Bem SL. The    measurement of psychological androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology    1974; 42: 155-62.        [ Links ]46. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Identidad de género y trastornos de la conducta    alimentaria. Rev Med Chile 2001; 129: 1003-11.        [ Links ]47. Root P. Disordered    eating in women of color. Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]48. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.    Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]49. Behar R, de    la Barrera M, Michelotti J. Características clínicas e identidad genérica en    subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2003; 131:    748-58.        [ Links ]50. Waller G, Hamilton    K, Shaw J. Media influences on body size estimation in eating disordered and    comparison subjects. British Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa    1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]51. Behar R. El    perfeccionismo en los trastornos del hábito del comer. Rev Chil Neuro Psiquiat    1996; 34: 257-62.        [ Links ]52. Hamacheck D.    Psychodynamics of normal and neurotic perfectionism. Psychology 1978; 15: 27-33.        [ Links ]53. Behar R, Cordero    A, Leiva X. Trastornos del hábito del comer y alcoholismo: Un estudio comparativo.    Rev Chil Neuro Psiquiat 1998; 36: 21-7.        [ Links ]54. Böhle A, Wietersheim    J, von Wilke E, Feireis H. Die Sozlale Inegration von Patientinnen mit Anorexia    Nervosa und bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.        [ Links ]55. García M, Gil    F. Habilidades sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.        [ Links ]56. Calvo R. Anorexia    nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,    2002.        [ Links ]57. Chinchilla    A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad    y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]58. Behar R, Manzo    R, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y asertividad. Rev Med    Chile 2006; 134: 294-30.        [ Links ]59. Beresin E.    Treatment of eating disorders. Health Care System Members. Toronto: Massachusetts    General Hospital. Meeting in APA, 1998.        [ Links ]60. Schneider J,    Agras W. A cognitive behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985;    146: 66-9.        [ Links ]Recibido: 30/12/2009    Aceptado: 29/03/2010. Correspondencia:    Rosa Behar A.     

   Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla    92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net 

   

   

Perfil común    entre pacientes con trastornos de la conducta alimentaria y trastorno por abuso    de alcohol

Behar et al53,    compararon 44 pacientes con trastornos alimentarios y 44 con abuso y dependencia    a alcohol.    Aunque los pacientes con trastornos alimentarios se mostraron más motivados    por lograr la delgadez corporal, con menos capacidad para discriminar las propias    emociones y sensaciones, y, mayor distorsión de la imagen corporal, ambos grupos    exhibieron características comunes respecto a sus sentimientos de ineficacia    personal; es decir, minusvalía e inseguridad; tendencia a la regresión a los    años preadolescentes frente a las demandas de la adultez; excesivas expectativas    personales por logros superiores, y una resistencia a establecer relaciones    cercanas. Los pacientes con patología alimentaria manifestaron una mayor inclinación    a efectuar dieta (Factor I del EAT-40); es decir, la restricción de la ingesta    de alimentos que son más factibles de provocar ganancia ponderal, acompañada    de un control férreo y rígido en el comer (Factor II del EAT-40). No obstante,    de manera análoga, los comportamientos bulímicos y la preocupación constante    por los alimentos (Factor III del EAT-40), se presentaron tanto en los pacientes    con trastornos del hábito del comer como en aquellos con abuso y dependencia    al alcohol. Asimismo, al aplicar el EDI, no hubo diferencia significativa en    ambos grupos en los ítems bulimia, que implica un descontrol de impulsos, sensación    de ineficacia personal, que se compensa con el culto al cuerpo y la embriaguez    alcohólica que otorgan audacia y crédito personal, temor a la madurez; vale    decir, el regreso a la pre-adolescencia, irresponsabilidad y dependencia, perfeccionismo,    que conlleva frustración, autoexigencia y baja autoestima y desconfianza interpersonal    manifestada por recelo, temores y dificultad de vínculos sociales. Estos hallazgos    poseen implicancias terapéuticas; en especial, sobre el abordaje cognitivo-conductual    que incluye las intervenciones relacionadas con las distorsiones del pensar,    sentir y actuar de las pacientes alimentarias focalizadas típicamente en los    alimentos, el peso y silueta caporales25.

Falta de    asertividad en trastornos alimentarios

Es conocida la    falta de asertividad en las pacientes portadoras de trastornos alimentarios,    manifestada por una dificultad para expresar palabras, afectos, emociones, deseos    y ambiciones54,55. No se demuestran emociones y sentimientos negativos,    sólo exabruptos agresivos e impulsivos, relacionados con delgadez y/o ingesta    alimentaria y/o purgas. Típicamente se ocultan decepciones interpersonales,    se niega el resentimiento. Para las pacientes, discrepar o defenderse es inadmisible    y mala educación. Existe una iintensa necesidad de aprobación externa para el    reforzamiento de la autonomía y autoestima, mediante el agradar, obedecer y    conformarse. Callan por temor a la crítica56,57. Al confrontar las    pacientes portadoras de patologías alimentarias sumadas a las mujeres en riesgo    versus las estudiantes sin problemas alimentarios, encontramos que la    falta de asertividad en las primeras (7,5 versus 22,4 puntos) (p <    0,001), involucra una mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden    alimentario (53,2%) La ausencia de autoaserción se manifestó principalmente    por la timidez, la ansiedad paralizante, la carencia de habilidad en el comportamiento    interpersonal, pero principalmente por la sumisión y la dependencia (-0,6 puntos)    (p < 0,001). Mientras más conductas restrictivas y bulímicas presentaron    las participantes del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes    se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas en la expresión    de sentimientos, de opiniones y en la defensa de sus derechos (Figura    6)58. Al respecto, se ha constatado que una mayor asertividad    es índice de buen desenlace en la recuperación a corto y largo plazo de las    pacientes con desórdenes alimentarios59, relacionándose con un descenso    de la frecuencia de los vómitos semanales en aquellas sometidas a terapia cognitivo-conductual60.    

Comentarios    finales Esperamos haber    podido contribuir con nuestros modestos aportes a la comprensión de las perspectivas    epidemiológicas, psicosociales y clínicas de estas afecciones que aquejan a    mujeres en plena edad productiva, que representan gastos considerables de recursos    familiares y públicos y que pueden llegar a concluir con un desenlace fatal.    Tal vez estos datos sirvan como referencias a futuras investigaciones nacionales    en torno a las diversas temáticas de focalización acerca de los desórdenes alimentarios.    Nuestros resultados se ajustan y son similares a los publicados en la literatura    internacional especializada y han satisfecho las líneas de investigación propuestas    por la Asociación Psiquiátrica Americana, en la tercera edición de la Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastornos de la Conducta Alimentaria25. Agradecimientos La autora agradece    a todas aquellas personas que prestaron su valiosa colaboración en todas estas    investigaciones, sin la cual no habrían podido realizarse. Referencias 1. Behar R. Relación    entre los trastornos de la conducta alimentaria y los trastornos afectivos:    Una revisión de la evidencia. Trastor Ánimo 2006; 2 (1): 44-53.        [ Links ]2. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria. Pediatría al Día    2008; 24 (1): 54-8.        [ Links ]3. Behar R. Factores    psicosociales en los trastornos alimentarios. Pediatría al Día 2008; 24 (2):    40-8.        [ Links ]4. Behar R. La    alteración de la imagen corporal en los trastornos de la conducta alimentaria:    Aspectos biopsicosociales. RNC 2008; 16 (4): 109-17.        [ Links ]5. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos de la conducta    alimentaria. En: Montecino S, Castro R, de la Parra MA, compiladores. Mujeres,    espejos y fragmentos. Antropología del género y salud en el Chile del siglo    XXI. Santiago de Chile: C y C Aconcagua Ltda., 2003, p. 132-50.        [ Links ]6. Behar R. Trastornos    de la alimentación y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores.    Trastornos de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad    Chilena de Salud Mental 2003; p. 331-48.        [ Links ]7. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia Nerviosa y Bulimia. Clínica y Terapéutica.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]8. Behar R. Genderrelated    aspects of eating disorders: A psychosocial view. In: Swain P, editor. New trends    in eating disorders research. New York: Nova Science Publishers, 2006. p. 37-63.        [ Links ]9. Behar R. Gender    Identity and eating disorders: A psychosocial perspective. In: Kam-Shing Y,    editor. Psychology of gender identity: An international perspective. New York:    Nova Science Publishers, 2006. p. 193-215.        [ Links ]10. Behar R. Estado    actual de los trastornos del comportamiento alimentario en Chile. En: Mancilla    J, Gómez G, Márquez E, editores. Trastornos alimentarios en hispanoamérica.    México: Editorial El Manual Moderno, 2006. p. 57-88.        [ Links ]11. Behar R. La    construcción cultural del cuerpo: El paradigma de los trastornos alimentarios.    En: Montecino S, compiladora. Mujeres chilenas. Fragmentos de una historia.    Santiago de Chile: Catalonia, 2008. p. 587-98.        [ Links ]12. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago de    Chile: Mediterráneo, 2010. p. 121-47.        [ Links ]13. Behar R. El    cuerpo femenino y la belleza en la historia: Desde la antigüedad a la contemporaneidad.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 1219-38.        [ Links ]14. Behar R. Corporalidad,    sociedad y cultura en la etiopatogenia de las patologías alimentarias. En: Behar    R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición.    Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010.p. 75-94.        [ Links ]15. Behar R. Trastornos    de personalidad y trastornos de la conducta alimentaria. En: Behar R, Figueroa    G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda Edición. Santiago    de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 95-120.        [ Links ]16. Behar R. La    imagen corporal en los trastornos alimentarios. Evaluación y aspectos clínicos.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Trastornos de la conducta alimentaria. Segunda    Edición. Santiago de Chile: Mediterráneo, 2010. p. 191-207.        [ Links ]17. Garner D, Olmstead    M, Bohr I, Garfinkel P. The eating attitudes test: Psychometric features and    clinical correlates. Psychological Med 1982; 12: 871-8.        [ Links ]18. Garner D, Olmstead    M, Polivy J. Development and validation of a multidimensional eating disorder    inventory for anorexia nervosa and bulimia. Int J Eat Disord 1983; 2: 15-34.        [ Links ]19. Behar R. Trastornos    del hábito del comer en adolescentes. Aspectos clínicos y epidemiológicos. Rev    Med Chile 1998; 126: 1085-92.        [ Links ]20. Behar R, Hernández    P. Deportes y trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2002; 130:    287-94.        [ Links ]21. Behar R, Alviña    C, Medinelli A, Tapia P. Trastornos de la conducta alimentaria en estudiantes    de la carrera de nutrición y dietética. Rev Chil Nutr 2007;34 (4): 298-306.        [ Links ]22. Behar R, Alviña    C, González T, Rivera N. Detección de actitudes y/o conductas predisponentes    a trastornos alimentarios en estudiantes de enseñanza media de tres colegios    particulares de Viña del Mar. Rev Chil Nutr 2007; 34 (3): 240-9.        [ Links ]23. Le Grange D,    Telch C, Tibbs J. Eating attitudes and behaviors in 1435 South African Caucasian    and non Caucasian college students. Am J Psychiatry 1998; 155: 250-54.        [ Links ]24. Behar R, González    J, Ariza M, Aguirre A. Trastornos de la conducta alimentaria en mujeres embarazadas    controladas en atención primaria. Rev Chil Obstet Ginecol 2008; 73 (3): 155-62.        [ Links ]25. American Psychiatric    Association. Practice Guideline for the Treatment of Patients with Eating Disorders,    Third Edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Suppl: 1-54.        [ Links ]26. Behar R, Invernizzi    M. Evolución a seis años plazo de un grupo de mujeres en riesgo para desarrollar    un trastorno de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 1999; 37: 154-61.        [ Links ]27. Behar R, Botero    J, Corsi P, Muñoz P. Detección de trastornos del hábito del comer en una población    estudiantil de la V Región. Rev Chil Neuro Psiquiat 1994; 32: 159-65.        [ Links ]28. Norring C,    Sohlberg S. Eating disorder inventory in Sweden: Description, cross cultural    comparison, and clinical utility. Acta Psychiatr Scand 1988; 78: 567-75.        [ Links ]29. Al-Subaie A,    Bamgboye E, Al-Shammari S, Al-Sabhan K, Al-Shehri S, Bannah A. Validity of the    arabic version of the eating disorders inventory (EDI). Brit J Psychiatry 1996;    168: 636-40.        [ Links ]30. Behar R, Iglesias    B, Casanova D. Trastorno depresivo, ansiedad social y su prevalencia en trastornos    de la conducta alimentaria. Rev Chil Neuro Psiquiat 2007; 45 (3): 211-20.        [ Links ]31. Strober M,    Katz J. Do eating disorders and affective disorders share a common etiology?    A dissenting opinion. Int J Eat Disord 1987; 6: 171-80.        [ Links ]32. Herzog D, Nussbaum    K, Marmor A. Comorbidity and outcome in eating disorders. Psychiatric Clin North    Am 1996; 19: 843-59.        [ Links ]33. Bulik C, Sullivan    P, Fear J, Joyce P. Eating disorders and antecedent anxiety disorders: A controlled    study. Acta Psychiatr Scand 1997; 96: 101-7.        [ Links ]34. Steere J, Butler    G, Cooper P. The anxiety symptoms of bulimia nervosa: A comparative study. Int    J Eat Disord 1990; 9 (3): 293-301.        [ Links ]35. Behar R, Arriagada    MI, Casanova D. Trastornos de la Conducta Alimentaria y Trastornos Afectivos:    Un Estudio Comparativo. Rev Med Chile 2005; 133: 1407-14.        [ Links ]36. World Health    Organization. The ICD-10 classification of mental and behavioural disorders:    Clinical descriptions and diagnostic guidelines. Geneve: WHO, 1992.        [ Links ]37. American Psychiatric    Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders. Text Revision.    4th Edition. Washington (DC): American Psychiatric Association; 2000.        [ Links ]38. Behar R. Trastornos    de la conducta alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa G,    editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile:    Editorial Mediterráneo, 2004. p. 17-54.        [ Links ]39. Bruch H. Eating    disorders. Obesity. Anorexia nervosa and the person within. London: Routledge    & Kegan Paul, 1974.        [ Links ]40. Behar R, Barahona    M, Iglesias B, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y trastorno    obsesivo compulsivo: Un estudio de prevalencia. Rev Chil Neuro Psiquiatría 2008;    46 (1): 25-34.        [ Links ]41. Andersen A.    Genderrelated aspects of eating disorders: A guide to practice. The Journal    of Gender Specific Medicine 1999; 2: 47-54.        [ Links ]42. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos    del hábito del comer. Rev Med Chile 2002; 130: 964-75.        [ Links ]43. Zolla E. Androginia.    Madrid: Editorial Debate SA, 1994.        [ Links ]44. Libis J. El    mito del andrógino. Madrid: Ediciones Siruela, 2001.        [ Links ]45. Bem SL. The    measurement of psychological androgyny. Journal of Consulting and Clinical Psychology    1974; 42: 155-62.        [ Links ]46. Behar R, De    la Barrera M, Michelotti J. Identidad de género y trastornos de la conducta    alimentaria. Rev Med Chile 2001; 129: 1003-11.        [ Links ]47. Root P. Disordered    eating in women of color. Sex Roles 1990; 22: 525-36.        [ Links ]48. Behar R. La    identidad de género en la etiopatogenia de los trastornos del hábito del comer.    En: Behar R, Figueroa G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.    Santiago de Chile: Editorial Mediterráneo, 2004. p. 55-72.        [ Links ]49. Behar R, de    la Barrera M, Michelotti J. Características clínicas e identidad genérica en    subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Med Chile 2003; 131:    748-58.        [ Links ]50. Waller G, Hamilton    K, Shaw J. Media influences on body size estimation in eating disordered and    comparison subjects. British Review of Bulimia Nervosa and Anorexia Nervosa    1992; 6 (2): 81-7.        [ Links ]51. Behar R. El    perfeccionismo en los trastornos del hábito del comer. Rev Chil Neuro Psiquiat    1996; 34: 257-62.        [ Links ]52. Hamacheck D.    Psychodynamics of normal and neurotic perfectionism. Psychology 1978; 15: 27-33.        [ Links ]53. Behar R, Cordero    A, Leiva X. Trastornos del hábito del comer y alcoholismo: Un estudio comparativo.    Rev Chil Neuro Psiquiat 1998; 36: 21-7.        [ Links ]54. Böhle A, Wietersheim    J, von Wilke E, Feireis H. Die Sozlale Inegration von Patientinnen mit Anorexia    Nervosa und bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.        [ Links ]55. García M, Gil    F. Habilidades sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.        [ Links ]56. Calvo R. Anorexia    nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,    2002.        [ Links ]57. Chinchilla    A. Trastornos de la conducta alimentaria. Anorexia y bulimia nerviosas, obesidad    y atracones. Barcelona: Masson, 2003.        [ Links ]58. Behar R, Manzo    R, Casanova D. Trastornos de la conducta alimentaria y asertividad. Rev Med    Chile 2006; 134: 294-30.        [ Links ]59. Beresin E.    Treatment of eating disorders. Health Care System Members. Toronto: Massachusetts    General Hospital. Meeting in APA, 1998.        [ Links ]60. Schneider J,    Agras W. A cognitive behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985;    146: 66-9.        [ Links ]Recibido: 30/12/2009    Aceptado: 29/03/2010. Correspondencia:    Rosa Behar A.     

   Departamento de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile. Casilla    92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56) (32) 2508550. E-mail: rositabehar@vtr.net 

  

Comentarios    finales

Esperamos haber    podido contribuir con nuestros modestos aportes a la comprensión de las perspectivas    epidemiológicas, psicosociales y clínicas de estas afecciones que aquejan a    mujeres en plena edad productiva, que representan gastos considerables de recursos    familiares y públicos y que pueden llegar a concluir con un desenlace fatal.    Tal vez estos datos sirvan como referencias a futuras investigaciones nacionales    en torno a las diversas temáticas de focalización acerca de los desórdenes alimentarios.    Nuestros resultados se ajustan y son similares a los publicados en la literatura    internacional especializada y han satisfecho las líneas de investigación propuestas    por la Asociación Psiquiátrica Americana, en la tercera edición de la Guía Práctica    para el Tratamiento de Pacientes con Trastornos de la Conducta Alimentaria25.

Agradecimientos