https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000300006
Lectura crítica como método docente en el postgrado de psiquiatría

Resumen

Introducción: La lectura crítica          de textos clásicos y modernos a cargo de un tutor docente es una práctica          docente validada en la formación de postgrado de psiquiatría. Su inicio          data desde hace dos siglos. Existen experiencias registradas en docencia          en distintos centros formadores de psiquiatría en la literatura internacional.          Método Docente: El departamento de psiquiatría ha establecido un          horario en el curriculum de postgrado para lecturas críticas de textos.          El grupo de 6 a 8 becados está a cargo de un profesor de psiquiatría.          La duración es de 60 minutos aproximado. Se analizan 2 años de estudio          restrospectivo con más de 70 horas. Resultados: Discusiones abiertas          y docencia en grupos pequeños. Lectura de textos de psiquiatría clásica          en español y traducción de textos alemanes. Dos presentaciones de pacientes          con tema afín. Conclusiones: La lectura crítica permite un intercambio          de opiniones, preguntas abiertas al tutor, estudio de casos clínicos de          diagnóstico difícil y de interés psicopatológico. El conocimiento de los          textos clásicos permite un análisis crítico de los textos modernos.

Palabras clave: lectura crítica,          docencia, postgrado, psiquiatría

  Introducción Antecedentes Históricos La lectura crítica de textos, utilizada          en la formación de psiquiatras, se remonta al siglo XIX. En el año 1805,          en la Universidad de Heidelberg, se establece el derecho de los profesores          ordinarios y extraordinarios de exponer lecturas o "Vorlesung".          En 1872 esta Universidad establece, también, para los docentes privados          igual derecho, "siempre y cuando se circunscriba a su especialidad          o ramos afines".   Esta lectura frente a psiquiatras jóvenes          y alumnos alcanzó un gran prestigio y provocaba un cierto celo profesional          en aquellos psiquiatras que no tenían ese derecho; esto se refleja en          las palabras del Dr. Willy Hellpach de la Universidad de Karlsruhe (1902),          que así lo expresaba: "existe una envidia platónica hacia esos hombres,          que hablan a la juventud en salones repletos, enseñan y pueden formar          a los estudiantes". Conocida es la discusión de Grühle con          su maestro Kraepelin, en el año 1907, porque se le impedía la exposición          de un estudio acerca de ergografia y que sólo pudo exponer después de          su cambio a la Clínica de Heidelberg. En 1913 Franz Nissl sugiere al Senado          Universitario la autorización para que Grühle pueda presentarse ante el          ministerio; su lectura de prueba "La importancia del síntoma en la          psiquiatría" se realiza el 3 Marzo de 1913 obteniendo así su anhelada          venia legendi. Karl Jaspers ingresa a la Clínica de la          Universidad de Heidelberg en 1909, año en que es aceptado por Nissl como          Voluntárarzt (Médico Voluntario). Grühle lo acoge y le presenta          a Max Weber, quien, como se sabe, tuvo una influencia muy importante en          los trabajos que desarrollarán ambos, Jaspers y Grühle. Muy pronto, Karl          Jaspers gana el derecho a una lectura oficial, y expone lo que se denomina          una "lectura de prueba". El día 29 de Noviembre de 1913 dicta          su importante conferencia titulada "Comprensión y Explicación en          Psicología" que expone en 28 minutos, y hace recordar la exposición          clínica de Babinski en la Academia de París, por su claridad y precisión          en los conceptos. Esto le significa obtener su venia legendi el          13 de Diciembre de ese mismo año, con su lectura "Las fronteras de          la psicología"1,2. Experiencias Actuales Actualmente la lectura crítica de textos          clásicos se desarrolla en algunas formaciones de postgrado. La Universidad          Autónoma de Madrid (UAM) ha habilitado, para esta actividad, salas de          lectura con espacio para 10 personas, a cargo de un tutor docente3.          Un estudio en Escuela de Medicina de Harvard, dirigido a 1.204 médicos          residentes de psiquiatría, reveló que respecto a artículos científicos          nuevos, sólo unos pocos habían sido leídos íntegramente por los médicos          y que en la mayoría de los casos solamente leen el índice de la revista          y escogen los resúmenes (abstracts) más importantes. Sin embargo          hay una diferencia importante en los psiquiatras residentes académicos,          que leen hasta un 67% de los artículos de su especialidad4. También existen programas de lectura crítica          en el pregrado de enfermería, de estudiantes de medicina y docentes, para          preparar a sus estudiantes a leer críticamente textos y artículos nuevos,          en centros docentes tan distintos como Pakistán, Irlanda del Norte y Reino          Unido. Los resultados de los estudios son claramente favorables en comparación          con el estudio libre de otros estudiantes, usados como grupo control,          mejorando no sólo su percepción y estudio sino también su capacidad de          enseñar5-8. Presentamos a continuación nuestra experiencia          con este método docente, y discutiremos su utilidad y ventajas en la docencia          de postgrado de psiquiatría. Objetivos Generales del Curso    1. Evaluar la utilidad de analizar textos              de psiquiatría clásica y moderna bajo la tutoría de un docente.   2. Discutir la utilidad del estudio de              casos clínicos, a través de la lectura de textos.   Objetivos específícos    1. Discutir, a la luz de la evolución              histórica, los distintos aspectos (biológicos, sociales, éticos, etc)              que confluyen en la enfermedad y en la medicina.   2. Estudiar los principales acontecimientos              que han precedido varias enfermedades, con el fin de precisar la participación              que han tenido los factores naturales, sociales y psíquicos, con el              fin de tener una primera idea de los distintos componentes de la enfermedad.   3. Iniciarse en las técnicas de análisis              crítico y debate público de un texto referente a la relación entre              valores personales y dilemas clínicos.   4.  Discusión de casos clínicos con textos              clásicos y modernos, para aproximar el diagnóstico y observar la evolución              histórica del mismo.   Método Docente Los grupos de trabajo están constituidos          por 6 a 8 médicos, a cargo de un tutor docente. Los textos elegidos son          aportados por el tutor como también a sugerencia de los alumnos de postgrado. Las lecturas se realizan en una sala apartada          del quehacer diario del trabajo asistencial de los becados, para evitar          interrupciones durante el estudio. Existe un horario especial asignado          en el curriculum del postgrado. La lectura la realiza el tutor o un alumno          de postgrado durante un tiempo de 30 a 40 minutos, con interrupciones          breves para observaciones. Se leen textos en español, como también          otros en traducción inmediata del alemán, analizando aquellos con orientación          fenomenológica, psico-patológica y de psicoterapia médica. Luego de la lectura se procede a la discusión          del tema, confrontándolo con la experiencia diaria clínica, con otros          textos de psiquiatría leídos en seminarios anteriores y trabajos científicos          modernos. Se cierra la sesión con una conclusión del tema a cargo del          tutor docente. Resultados El Departamento de Psiquiatría de la Universidad          de Chile Occidente tiene varios años de experiencia en lecturas docentes.          Se estableció un horario especial para esa actividad, quedando los becados          residentes liberados de sus funciones en ese espacio. En los últimos 2 años se han realizado          alrededor de 70 reuniones de lecturas y se han analizado diversos textos          de la psiquiatría clásica y moderna. En algunos casos se han elegido temas          que han permitido aclarar diagnósticos muy difíciles y cuya psicopatología          era de gran interés docente. En dos oportunidades se ha complementado          la lectura crítica con entrevista a pacientes que padecen de patologías          relacionadas con el tema de la sesión. Los grupos de estudio han permitido          que todos los becados puedan expresar su opinión, así como preguntar directamente          sus dudas al docente. Discusión Este método docente es una práctica que          data desde los orígenes de la psiquiatría. Su uso ha sido un instrumento          fundamental en la docencia como también en la validación de docentes de          psiquiatría y ha evolucionado estableciendo parámetros y objetivos para          las lecturas. Esta actividad se realiza actualmente en          grupos pequeños, y no en grandes salones como hace dos siglos. La verticalidad          formal de la exposición como clase magistral se ha ido cambiando a una          horizontalidad en la discusión con el profesor de psiquiatría, lo cual          permite el intercambio de opiniones libremente. Esto probablemente más          fácil para los becados, comparado con el alzamiento de voz ante un público          con grandes maestros de la psiquiatría. Se ha programado un horario especial para          este quehacer, y se libera al becado del trabajo clínico, esto permite          una calidad de tiempo óptimo, comparándolo con otras actividades que se          ven interrumpidas por el trabajo asistencial de los médicos en formación. Estudiar textos clásicos de psiquiatría          y comparar aquello con la literatura moderna permite además conocer la          evolución histórica de un diagnóstico clínico o cuadro psicopatológico.          Ello permite enfrentarse críticamente a los estudios modernos. Conclusiones    1. La lectura crítica de textos es un              método de docencia validado en psiquiatría a través de la historia              y en la actualidad.   2. Permite conocer la evolución histórica              de la psiquiatría.   3. Introduce a un análisis crítico de              los estudios actuales.   4.  La lectura docente favorece la discusión              abierta de los becados como también les permite iniciarse en el debate              abierto de textos.     Referencias 1. "Institutionelle anfánge der psycholgie          in der philosophischen und ihre weitere entwicklung in de medizinischen          fakultát"; capítulo IIb, Escuela de Psicología de la Universidad          de Heidelberg.        [ Links ]2. Resolución N° A-5152 año 1913 Ministerio          de Educación y Cultura de Alemania.        [ Links ]3. Programa de Historia y Teoría de la          Medicina 2003. Postgrado de Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría.          Universidad Autónoma de Madrid.        [ Links ]4. Reading habits of practicing physiatrists.          Burke D T, Judelson AL, Schneider JC, DeVito MC, Latta D. Am J Phys Rehabil          2002 Oct, 81 (10): 779-87 (2).        [ Links ]5. Effects of a nursing literature reading          course on promoting critical thinking in two-year nursing program students.          Chen FC, Lin MC. J Nurs Res 2003; (2): 137-47.        [ Links ]6. Critical appraisal by reading for medical          students-a case study from Pakistan. Fikree FF, Marsh DR. J Pak Med Assoc          1996; 46 (4): 80-3.        [ Links ]7. Critical reading using the READER acronym          by experienced general practitioners (G.P.s) and by G.P registrars in          southern and Northern Ireland. MacAuley D, Sweeney KG. Ir J Med Sci 1997;          166 (3): 121-3.        [ Links ]8. Critical appraisal using the READER          method: a workshop-based controlled trial. MacAuley D, McCrum E. Fam Pract          1999; 16 (1): 90-3.        [ Links ]  Correspondencia:

Mario Várela Guzman             Facultad de Medicina, Universidad de Chile             Campus Occidente             Casilla 33052 correo 33 Santiago             E-mail: mvarela@med.uchile.cl Recibido: 4 de octubre de 2007 Aceptado:          25 de Enero de 2007 Sin conflictos de interés. www.sonepsyn.cl 

Introducción

Antecedentes Históricos

La lectura crítica de textos, utilizada          en la formación de psiquiatras, se remonta al siglo XIX. En el año 1805,          en la Universidad de Heidelberg, se establece el derecho de los profesores          ordinarios y extraordinarios de exponer lecturas o "Vorlesung".          En 1872 esta Universidad establece, también, para los docentes privados          igual derecho, "siempre y cuando se circunscriba a su especialidad          o ramos afines".

 

Esta lectura frente a psiquiatras jóvenes          y alumnos alcanzó un gran prestigio y provocaba un cierto celo profesional          en aquellos psiquiatras que no tenían ese derecho; esto se refleja en          las palabras del Dr. Willy Hellpach de la Universidad de Karlsruhe (1902),          que así lo expresaba: "existe una envidia platónica hacia esos hombres,          que hablan a la juventud en salones repletos, enseñan y pueden formar          a los estudiantes".

Conocida es la discusión de Grühle con          su maestro Kraepelin, en el año 1907, porque se le impedía la exposición          de un estudio acerca de ergografia y que sólo pudo exponer después de          su cambio a la Clínica de Heidelberg. En 1913 Franz Nissl sugiere al Senado          Universitario la autorización para que Grühle pueda presentarse ante el          ministerio; su lectura de prueba "La importancia del síntoma en la          psiquiatría" se realiza el 3 Marzo de 1913 obteniendo así su anhelada          venia legendi.

Karl Jaspers ingresa a la Clínica de la          Universidad de Heidelberg en 1909, año en que es aceptado por Nissl como          Voluntárarzt (Médico Voluntario). Grühle lo acoge y le presenta          a Max Weber, quien, como se sabe, tuvo una influencia muy importante en          los trabajos que desarrollarán ambos, Jaspers y Grühle. Muy pronto, Karl          Jaspers gana el derecho a una lectura oficial, y expone lo que se denomina          una "lectura de prueba". El día 29 de Noviembre de 1913 dicta          su importante conferencia titulada "Comprensión y Explicación en          Psicología" que expone en 28 minutos, y hace recordar la exposición          clínica de Babinski en la Academia de París, por su claridad y precisión          en los conceptos. Esto le significa obtener su venia legendi el          13 de Diciembre de ese mismo año, con su lectura "Las fronteras de          la psicología"1,2.

Experiencias Actuales

Actualmente la lectura crítica de textos          clásicos se desarrolla en algunas formaciones de postgrado. La Universidad          Autónoma de Madrid (UAM) ha habilitado, para esta actividad, salas de          lectura con espacio para 10 personas, a cargo de un tutor docente3.          Un estudio en Escuela de Medicina de Harvard, dirigido a 1.204 médicos          residentes de psiquiatría, reveló que respecto a artículos científicos          nuevos, sólo unos pocos habían sido leídos íntegramente por los médicos          y que en la mayoría de los casos solamente leen el índice de la revista          y escogen los resúmenes (abstracts) más importantes. Sin embargo          hay una diferencia importante en los psiquiatras residentes académicos,          que leen hasta un 67% de los artículos de su especialidad4.

También existen programas de lectura crítica          en el pregrado de enfermería, de estudiantes de medicina y docentes, para          preparar a sus estudiantes a leer críticamente textos y artículos nuevos,          en centros docentes tan distintos como Pakistán, Irlanda del Norte y Reino          Unido. Los resultados de los estudios son claramente favorables en comparación          con el estudio libre de otros estudiantes, usados como grupo control,          mejorando no sólo su percepción y estudio sino también su capacidad de          enseñar5-8.

Presentamos a continuación nuestra experiencia          con este método docente, y discutiremos su utilidad y ventajas en la docencia          de postgrado de psiquiatría.

Objetivos Generales del Curso

   1. Evaluar la utilidad de analizar textos              de psiquiatría clásica y moderna bajo la tutoría de un docente.   2. Discutir la utilidad del estudio de              casos clínicos, a través de la lectura de textos.   Objetivos específícos    1. Discutir, a la luz de la evolución              histórica, los distintos aspectos (biológicos, sociales, éticos, etc)              que confluyen en la enfermedad y en la medicina.   2. Estudiar los principales acontecimientos              que han precedido varias enfermedades, con el fin de precisar la participación              que han tenido los factores naturales, sociales y psíquicos, con el              fin de tener una primera idea de los distintos componentes de la enfermedad.   3. Iniciarse en las técnicas de análisis              crítico y debate público de un texto referente a la relación entre              valores personales y dilemas clínicos.   4.  Discusión de casos clínicos con textos              clásicos y modernos, para aproximar el diagnóstico y observar la evolución              histórica del mismo.   Método Docente Los grupos de trabajo están constituidos          por 6 a 8 médicos, a cargo de un tutor docente. Los textos elegidos son          aportados por el tutor como también a sugerencia de los alumnos de postgrado. Las lecturas se realizan en una sala apartada          del quehacer diario del trabajo asistencial de los becados, para evitar          interrupciones durante el estudio. Existe un horario especial asignado          en el curriculum del postgrado. La lectura la realiza el tutor o un alumno          de postgrado durante un tiempo de 30 a 40 minutos, con interrupciones          breves para observaciones. Se leen textos en español, como también          otros en traducción inmediata del alemán, analizando aquellos con orientación          fenomenológica, psico-patológica y de psicoterapia médica. Luego de la lectura se procede a la discusión          del tema, confrontándolo con la experiencia diaria clínica, con otros          textos de psiquiatría leídos en seminarios anteriores y trabajos científicos          modernos. Se cierra la sesión con una conclusión del tema a cargo del          tutor docente. Resultados El Departamento de Psiquiatría de la Universidad          de Chile Occidente tiene varios años de experiencia en lecturas docentes.          Se estableció un horario especial para esa actividad, quedando los becados          residentes liberados de sus funciones en ese espacio. En los últimos 2 años se han realizado          alrededor de 70 reuniones de lecturas y se han analizado diversos textos          de la psiquiatría clásica y moderna. En algunos casos se han elegido temas          que han permitido aclarar diagnósticos muy difíciles y cuya psicopatología          era de gran interés docente. En dos oportunidades se ha complementado          la lectura crítica con entrevista a pacientes que padecen de patologías          relacionadas con el tema de la sesión. Los grupos de estudio han permitido          que todos los becados puedan expresar su opinión, así como preguntar directamente          sus dudas al docente. Discusión Este método docente es una práctica que          data desde los orígenes de la psiquiatría. Su uso ha sido un instrumento          fundamental en la docencia como también en la validación de docentes de          psiquiatría y ha evolucionado estableciendo parámetros y objetivos para          las lecturas. Esta actividad se realiza actualmente en          grupos pequeños, y no en grandes salones como hace dos siglos. La verticalidad          formal de la exposición como clase magistral se ha ido cambiando a una          horizontalidad en la discusión con el profesor de psiquiatría, lo cual          permite el intercambio de opiniones libremente. Esto probablemente más          fácil para los becados, comparado con el alzamiento de voz ante un público          con grandes maestros de la psiquiatría. Se ha programado un horario especial para          este quehacer, y se libera al becado del trabajo clínico, esto permite          una calidad de tiempo óptimo, comparándolo con otras actividades que se          ven interrumpidas por el trabajo asistencial de los médicos en formación. Estudiar textos clásicos de psiquiatría          y comparar aquello con la literatura moderna permite además conocer la          evolución histórica de un diagnóstico clínico o cuadro psicopatológico.          Ello permite enfrentarse críticamente a los estudios modernos. Conclusiones    1. La lectura crítica de textos es un              método de docencia validado en psiquiatría a través de la historia              y en la actualidad.   2. Permite conocer la evolución histórica              de la psiquiatría.   3. Introduce a un análisis crítico de              los estudios actuales.   4.  La lectura docente favorece la discusión              abierta de los becados como también les permite iniciarse en el debate              abierto de textos.     Referencias 1. "Institutionelle anfánge der psycholgie          in der philosophischen und ihre weitere entwicklung in de medizinischen          fakultát"; capítulo IIb, Escuela de Psicología de la Universidad          de Heidelberg.        [ Links ]2. Resolución N° A-5152 año 1913 Ministerio          de Educación y Cultura de Alemania.        [ Links ]3. Programa de Historia y Teoría de la          Medicina 2003. Postgrado de Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría.          Universidad Autónoma de Madrid.        [ Links ]4. Reading habits of practicing physiatrists.          Burke D T, Judelson AL, Schneider JC, DeVito MC, Latta D. Am J Phys Rehabil          2002 Oct, 81 (10): 779-87 (2).        [ Links ]5. Effects of a nursing literature reading          course on promoting critical thinking in two-year nursing program students.          Chen FC, Lin MC. J Nurs Res 2003; (2): 137-47.        [ Links ]6. Critical appraisal by reading for medical          students-a case study from Pakistan. Fikree FF, Marsh DR. J Pak Med Assoc          1996; 46 (4): 80-3.        [ Links ]7. Critical reading using the READER acronym          by experienced general practitioners (G.P.s) and by G.P registrars in          southern and Northern Ireland. MacAuley D, Sweeney KG. Ir J Med Sci 1997;          166 (3): 121-3.        [ Links ]8. Critical appraisal using the READER          method: a workshop-based controlled trial. MacAuley D, McCrum E. Fam Pract          1999; 16 (1): 90-3.        [ Links ]  Correspondencia:

Mario Várela Guzman             Facultad de Medicina, Universidad de Chile             Campus Occidente             Casilla 33052 correo 33 Santiago             E-mail: mvarela@med.uchile.cl Recibido: 4 de octubre de 2007 Aceptado:          25 de Enero de 2007 Sin conflictos de interés. www.sonepsyn.cl 

Objetivos específícos

   1. Discutir, a la luz de la evolución              histórica, los distintos aspectos (biológicos, sociales, éticos, etc)              que confluyen en la enfermedad y en la medicina.   2. Estudiar los principales acontecimientos              que han precedido varias enfermedades, con el fin de precisar la participación              que han tenido los factores naturales, sociales y psíquicos, con el              fin de tener una primera idea de los distintos componentes de la enfermedad.   3. Iniciarse en las técnicas de análisis              crítico y debate público de un texto referente a la relación entre              valores personales y dilemas clínicos.   4.  Discusión de casos clínicos con textos              clásicos y modernos, para aproximar el diagnóstico y observar la evolución              histórica del mismo.   Método Docente Los grupos de trabajo están constituidos          por 6 a 8 médicos, a cargo de un tutor docente. Los textos elegidos son          aportados por el tutor como también a sugerencia de los alumnos de postgrado. Las lecturas se realizan en una sala apartada          del quehacer diario del trabajo asistencial de los becados, para evitar          interrupciones durante el estudio. Existe un horario especial asignado          en el curriculum del postgrado. La lectura la realiza el tutor o un alumno          de postgrado durante un tiempo de 30 a 40 minutos, con interrupciones          breves para observaciones. Se leen textos en español, como también          otros en traducción inmediata del alemán, analizando aquellos con orientación          fenomenológica, psico-patológica y de psicoterapia médica. Luego de la lectura se procede a la discusión          del tema, confrontándolo con la experiencia diaria clínica, con otros          textos de psiquiatría leídos en seminarios anteriores y trabajos científicos          modernos. Se cierra la sesión con una conclusión del tema a cargo del          tutor docente. Resultados El Departamento de Psiquiatría de la Universidad          de Chile Occidente tiene varios años de experiencia en lecturas docentes.          Se estableció un horario especial para esa actividad, quedando los becados          residentes liberados de sus funciones en ese espacio. En los últimos 2 años se han realizado          alrededor de 70 reuniones de lecturas y se han analizado diversos textos          de la psiquiatría clásica y moderna. En algunos casos se han elegido temas          que han permitido aclarar diagnósticos muy difíciles y cuya psicopatología          era de gran interés docente. En dos oportunidades se ha complementado          la lectura crítica con entrevista a pacientes que padecen de patologías          relacionadas con el tema de la sesión. Los grupos de estudio han permitido          que todos los becados puedan expresar su opinión, así como preguntar directamente          sus dudas al docente. Discusión Este método docente es una práctica que          data desde los orígenes de la psiquiatría. Su uso ha sido un instrumento          fundamental en la docencia como también en la validación de docentes de          psiquiatría y ha evolucionado estableciendo parámetros y objetivos para          las lecturas. Esta actividad se realiza actualmente en          grupos pequeños, y no en grandes salones como hace dos siglos. La verticalidad          formal de la exposición como clase magistral se ha ido cambiando a una          horizontalidad en la discusión con el profesor de psiquiatría, lo cual          permite el intercambio de opiniones libremente. Esto probablemente más          fácil para los becados, comparado con el alzamiento de voz ante un público          con grandes maestros de la psiquiatría. Se ha programado un horario especial para          este quehacer, y se libera al becado del trabajo clínico, esto permite          una calidad de tiempo óptimo, comparándolo con otras actividades que se          ven interrumpidas por el trabajo asistencial de los médicos en formación. Estudiar textos clásicos de psiquiatría          y comparar aquello con la literatura moderna permite además conocer la          evolución histórica de un diagnóstico clínico o cuadro psicopatológico.          Ello permite enfrentarse críticamente a los estudios modernos. Conclusiones    1. La lectura crítica de textos es un              método de docencia validado en psiquiatría a través de la historia              y en la actualidad.   2. Permite conocer la evolución histórica              de la psiquiatría.   3. Introduce a un análisis crítico de              los estudios actuales.   4.  La lectura docente favorece la discusión              abierta de los becados como también les permite iniciarse en el debate              abierto de textos.     Referencias 1. "Institutionelle anfánge der psycholgie          in der philosophischen und ihre weitere entwicklung in de medizinischen          fakultát"; capítulo IIb, Escuela de Psicología de la Universidad          de Heidelberg.        [ Links ]2. Resolución N° A-5152 año 1913 Ministerio          de Educación y Cultura de Alemania.        [ Links ]3. Programa de Historia y Teoría de la          Medicina 2003. Postgrado de Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría.          Universidad Autónoma de Madrid.        [ Links ]4. Reading habits of practicing physiatrists.          Burke D T, Judelson AL, Schneider JC, DeVito MC, Latta D. Am J Phys Rehabil          2002 Oct, 81 (10): 779-87 (2).        [ Links ]5. Effects of a nursing literature reading          course on promoting critical thinking in two-year nursing program students.          Chen FC, Lin MC. J Nurs Res 2003; (2): 137-47.        [ Links ]6. Critical appraisal by reading for medical          students-a case study from Pakistan. Fikree FF, Marsh DR. J Pak Med Assoc          1996; 46 (4): 80-3.        [ Links ]7. Critical reading using the READER acronym          by experienced general practitioners (G.P.s) and by G.P registrars in          southern and Northern Ireland. MacAuley D, Sweeney KG. Ir J Med Sci 1997;          166 (3): 121-3.        [ Links ]8. Critical appraisal using the READER          method: a workshop-based controlled trial. MacAuley D, McCrum E. Fam Pract          1999; 16 (1): 90-3.        [ Links ]  Correspondencia:

Mario Várela Guzman             Facultad de Medicina, Universidad de Chile             Campus Occidente             Casilla 33052 correo 33 Santiago             E-mail: mvarela@med.uchile.cl Recibido: 4 de octubre de 2007 Aceptado:          25 de Enero de 2007 Sin conflictos de interés. www.sonepsyn.cl 

Método Docente

Los grupos de trabajo están constituidos          por 6 a 8 médicos, a cargo de un tutor docente. Los textos elegidos son          aportados por el tutor como también a sugerencia de los alumnos de postgrado.

Las lecturas se realizan en una sala apartada          del quehacer diario del trabajo asistencial de los becados, para evitar          interrupciones durante el estudio. Existe un horario especial asignado          en el curriculum del postgrado.

La lectura la realiza el tutor o un alumno          de postgrado durante un tiempo de 30 a 40 minutos, con interrupciones          breves para observaciones.

Se leen textos en español, como también          otros en traducción inmediata del alemán, analizando aquellos con orientación          fenomenológica, psico-patológica y de psicoterapia médica.

Luego de la lectura se procede a la discusión          del tema, confrontándolo con la experiencia diaria clínica, con otros          textos de psiquiatría leídos en seminarios anteriores y trabajos científicos          modernos. Se cierra la sesión con una conclusión del tema a cargo del          tutor docente.

Resultados

El Departamento de Psiquiatría de la Universidad          de Chile Occidente tiene varios años de experiencia en lecturas docentes.          Se estableció un horario especial para esa actividad, quedando los becados          residentes liberados de sus funciones en ese espacio.

En los últimos 2 años se han realizado          alrededor de 70 reuniones de lecturas y se han analizado diversos textos          de la psiquiatría clásica y moderna. En algunos casos se han elegido temas          que han permitido aclarar diagnósticos muy difíciles y cuya psicopatología          era de gran interés docente. En dos oportunidades se ha complementado          la lectura crítica con entrevista a pacientes que padecen de patologías          relacionadas con el tema de la sesión. Los grupos de estudio han permitido          que todos los becados puedan expresar su opinión, así como preguntar directamente          sus dudas al docente.

Discusión

Este método docente es una práctica que          data desde los orígenes de la psiquiatría. Su uso ha sido un instrumento          fundamental en la docencia como también en la validación de docentes de          psiquiatría y ha evolucionado estableciendo parámetros y objetivos para          las lecturas.

Esta actividad se realiza actualmente en          grupos pequeños, y no en grandes salones como hace dos siglos. La verticalidad          formal de la exposición como clase magistral se ha ido cambiando a una          horizontalidad en la discusión con el profesor de psiquiatría, lo cual          permite el intercambio de opiniones libremente. Esto probablemente más          fácil para los becados, comparado con el alzamiento de voz ante un público          con grandes maestros de la psiquiatría.

Se ha programado un horario especial para          este quehacer, y se libera al becado del trabajo clínico, esto permite          una calidad de tiempo óptimo, comparándolo con otras actividades que se          ven interrumpidas por el trabajo asistencial de los médicos en formación.

Estudiar textos clásicos de psiquiatría          y comparar aquello con la literatura moderna permite además conocer la          evolución histórica de un diagnóstico clínico o cuadro psicopatológico.          Ello permite enfrentarse críticamente a los estudios modernos.

Conclusiones

   1. La lectura crítica de textos es un              método de docencia validado en psiquiatría a través de la historia              y en la actualidad.   2. Permite conocer la evolución histórica              de la psiquiatría.   3. Introduce a un análisis crítico de              los estudios actuales.   4.  La lectura docente favorece la discusión              abierta de los becados como también les permite iniciarse en el debate              abierto de textos.     Referencias 1. "Institutionelle anfánge der psycholgie          in der philosophischen und ihre weitere entwicklung in de medizinischen          fakultát"; capítulo IIb, Escuela de Psicología de la Universidad          de Heidelberg.        [ Links ]2. Resolución N° A-5152 año 1913 Ministerio          de Educación y Cultura de Alemania.        [ Links ]3. Programa de Historia y Teoría de la          Medicina 2003. Postgrado de Psiquiatría. Departamento de Psiquiatría.          Universidad Autónoma de Madrid.        [ Links ]4. Reading habits of practicing physiatrists.          Burke D T, Judelson AL, Schneider JC, DeVito MC, Latta D. Am J Phys Rehabil          2002 Oct, 81 (10): 779-87 (2).        [ Links ]5. Effects of a nursing literature reading          course on promoting critical thinking in two-year nursing program students.          Chen FC, Lin MC. J Nurs Res 2003; (2): 137-47.        [ Links ]6. Critical appraisal by reading for medical          students-a case study from Pakistan. Fikree FF, Marsh DR. J Pak Med Assoc          1996; 46 (4): 80-3.        [ Links ]7. Critical reading using the READER acronym          by experienced general practitioners (G.P.s) and by G.P registrars in          southern and Northern Ireland. MacAuley D, Sweeney KG. Ir J Med Sci 1997;          166 (3): 121-3.        [ Links ]8. Critical appraisal using the READER          method: a workshop-based controlled trial. MacAuley D, McCrum E. Fam Pract          1999; 16 (1): 90-3.        [ Links ]  Correspondencia:

Mario Várela Guzman             Facultad de Medicina, Universidad de Chile             Campus Occidente             Casilla 33052 correo 33 Santiago             E-mail: mvarela@med.uchile.cl Recibido: 4 de octubre de 2007 Aceptado:          25 de Enero de 2007 Sin conflictos de interés. www.sonepsyn.cl 