https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000100009
Sobre investigación y neurociencias clínicas

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2005; 43(1):      64-66

CARTAS AL EDITOR

Sobre investigación y neurociencias  clínicas

 

Estimado Sr. Editor:

En el N° 3 del Volumen 42, correspondiente      a los meses de julio-septiembre        de 2002 de la Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría, el Dr. Ricardo Fadic publica            la editorial titulada “Investigación en neurociencias clínicas”              (1). En dicha editorial, el Dr.Fadic                efectúa un interesante y lúcido análisis de las dificultades que actualmente encuentran los académicos de las neurociencias clínicas en el área de la                  investigación. Uno de sus argumentos centrales es                    la dificultad que experimentan los clínicos para acceder a fondos concursables en FONDECYTdebido                      a la competencia de investigadores básicos. Algunos de estos últimos tenderían a mandar su sproyectos                        a los grupos de medicina de dicha institución en vez de a los de biología, con la idea de que ahí                          la competencia será menor, argumentando que su línea experimental podría tener relevancia en la clínica. El resultado obvio es un desplazamiento de los                            investigadores clínicos por los básicos.

Para fundamentar esta apreciación, el      Dr. Fadic hace el ejercicio de        comparar el número de proyectos ganados          por académicos clínicos y básicos en los            períodos 1987-1991 y 2000-2004, concluyendo que              los proyectos liderados por clínicos se redujeron del 58% al 24%. A continuación menciona los tres proyectos aprobados en neurología y neurocirugía en                el último concurso, luego de lo cual afirma lo siguiente: “Ninguno de ellos es liderado por un neurólogo                  o neurocirujano académico. Ninguno de estos proyectos tiene co investigadores con esa formación.                    No son realizados en servicios clínicos relacionados,                      ni con pacientes. Cada lector puede juzgar                        su pertinencia e impacto en los principale sproblemas                          clínicos nacionales de nuestras especialidades”.

Al respecto, nos ha parecido necesario      hacer algunas aclaraciones. El        primer proyecto que menciona es          “Marcadores moleculares como elementos predictivos            tempranos de la eficacia del tratamiento con antidepresivos”. La investigadora principal es bioquímica,              pero el equipo de co investigadores está                constituido por un bioquímico y tres médicos:d                  os psiquiatras y una endocrinóloga. Las unidades ejecutoras                    son el Departamento de Bioquímic ay                      Biología Molecular de la Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas y los Departamentos de                        Psiquiatría y de Medicina del Hospital Clínico de                          la Universidad de Chile. Una parte relevante del                            proyecto se efectúa en la Clínica Psiquiátrica Universitaria donde se estudia a una población de pacientes                              con depresión mayor. En cuanto a su relevancia clínica,                                el lector podrá juzgarla a partir de lo ssiguientes                                  datos: la depresión mayor afecta al 11,3% de                                    la población de Santiago (2), a nivel mundial constituye                                      la cuarta causa de discapacidad y en el año 2020 será la segunda, inmediatamente después del                                        infarto del miocardio, según proyecciones de la Organización Mundial de la Salud (3). La respuesta clínica                                          a los fármacos antidepresivos demora más de dos semanas y un número significativo de pacientes no                                            responde al primer fármaco que se le prescribe, debiendo ser cambiado por otro. Disponer de elementos predictivos tempranos de la respuesta a antidepresivos puede permitir un enorme ahorro de recursos y, lo más importante, de sufrimiento humano.                                              En ese sentido, el conocimiento de los cambios                                                moleculares y neuroendocrinos tempranos asociados                                                  con la buena respuesta a los antidepresivoses                                                    un importante aporte a ese propósito.

La investigación desarrollada por nuestro      grupo de trabajo no ha sido de competencia sino de efectiva cooperación.      Tenemos la experiencia de habe rtrabajado en conjunto en proyectos a      veces liderados por clínicos y otras por investigadores básicos. Sin      pretender constituirnos en un ejemplo a seguir, queremos señalar que      existe una real posibilidad de avanzar en una integración básico-clínica,      muchas veces pregonada pero pocas veces concretada. 

Nos sumamos al optimismo que genera el      ver a jóvenes en etapa de especialización que manifiestan interés en      la investigación. Es tarea nuestra mantener su motivación y abrirles      cauce, integrándolos en nuestras líneas de investigación y orientándolos      acerca de las oportunidades que existen. Al respecto, cabe destacar      programas como el Magister en Neurocienciaso el Doctorado en Ciencias      Médicas de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, a los      que pueden optar neurólogos, psiquiatras, neurocirujanos y alumnos en      programas de especialización interesados en la investigación.

Por último, deseamos felicitar a la Revista      Chilenade Neuro-Psiquiatría por abrir la discusión sobre un tema tan      relevante para el progreso de estas especialidades como el del financiamiento      de la investigación clínica.

Referencias

1. Fadic R. Investigación en neurociencias      clínicas. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2004; 42: 159-162         [ Links ]2. MINSAL. Las enfermedades mentales      en Chile: magnitud y consecuencias. Santiago de Chile,1999        [ Links ]3. World Health Organization. The global      burden of disease. Geneva, Switzerland, 1996        [ Links ] Hernán Silva Ibarra

2. MINSAL. Las enfermedades mentales      en Chile: magnitud y consecuencias. Santiago de Chile,1999        [ Links ]3. World Health Organization. The global      burden of disease. Geneva, Switzerland, 1996        [ Links ] Hernán Silva Ibarra

3. World Health Organization. The global      burden of disease. Geneva, Switzerland, 1996        [ Links ] Hernán Silva Ibarra

REPLICA

Sobre investigacióny neurociencias      clínicas

Estimado Sr. Editor:

Agradezco la colaboración de los doctores      Fiedler y Silva, motivada por un comentario editorial de mi autoria      (1). Mi intención fue despertar conciencia al problema que los académicos      clínicos en el área de la neurociencias tenemos para obtener financiamiento      en el concurso FONDECYT, el que si bien no es privativo a nuestra área,      probablemente nos afecta más críticamente. Esto se origina por la naturaleza      del concurso FONDECYT: se asignan los proyectos a grupos de estudio      y la competencia es al interior del grupo. Los siquiatras, neurocirujanos      y neurólogosno competimos con sociólogos, economistas, o agrónomos.      En teoría tampoco concursamos con biólogos celulares, fisiólogos, ecólogos      al existir tres grupos de biología. Como describí en la editorial mencionada,      eso no es así. Más aún, neurocirujanos, neurólogos y siquiatras no compiten      entre sí al estar Neurología y Neurocirugía en Medicina 1 y Psiquiatría      en Medicina 2, lo que personalmente considero un error. Curiosamente      el proyecto de la doctora Fiedler está enviado y aprobado en neurología      y no en psiquiatría (y es muy interesante que la psiquiatría académica      ya considere la depresión como una enfermedad neurológica…). Bromas      aparte, el lector entenderá que poner límites es un ejercicio bizantino,      y ojalá no se use para desacreditar el argumento principal. Estoy de      acuerdo que las colaboraciones son importantes, necesarias, cada vez      más frecuentes y una manera de mantener viva la medicina académica.      El proyecto de los doctores Fiedler y Silva es un muy buen ejemplo.      La excepción de ese proyecto no hace inválido mi comentario original.      Sigo afirmando que el sistema puede mejorar. Si no hay un concurso general,      sino de grupos de estudio, debería asignarse la pertenencia a cada uno      de ellos con mayor detención. La asignación de revisores debería también      ser similar para los proyectos de distintas especialidades, y no sólo      algunas especialidades, que no sólo algunas de éstas sean revisadas      por otros médicos académicos, mientras otras tengan a biólogos como      revisores. El concurso FONDECYT es un buen sistema, se lleva con gran      esfuerzo y buena voluntad de la comunidad académica, pero es posible      perfeccionarlo. 

El problema de la competencia por fondos      es una parte pequeña del problema general que es la sobreviva del concepto      de médico académico en e lChile actual, dificultad que es universal      (2), pero no pretendo tocarlo aquí.

Dr. Ricardo Fadic R.     Profesor Adjunto de Neurología