https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100021
De Manicomio Nacional a Hospital Psiquiátrico

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 78-81



NOTA          HISTÓRICA

 



Eduardo          Medina

Secretario          de la Sociedad Chilena de salud Mental







1. Las iniciales          30 camas de la Casa de Orates rápidamente subieron a 100, difícil          situación que motivó su traslado desde Yungay a Recoleta.          Por 1890, continuando esta tendencia, la población interna la constituían          algunos centenares de pacientes, en su mayoría crónicos,          sobreviviendo en un grado tal de hacinamiento que, a manera de ejemplo          prototípico, en una habitación de 3 x 4 metros dormían          17 enfermos, sin camas y sólo con un poco de paja colocada encima          del asfalto del piso; lo anterior resultaba agravado por la escasez de          cuidadores, situación que había llevado a que la puerta          de la pieza fuera cerrada a las 19 hr. y sólo abierta a las 7 de          la mañana siguiente, lapso durante el cual podía ocurrir          en su interior cuanto sea dable imaginar. Estas pavorosas condiciones          estaban contenidas en el Informe elaborado por los Drs. José Joaquín          Aguirre y Octavio Maira, a petición de la Junta de Beneficencia,          dependencia          estatal creada en 1891 para la administración de los hospitales          públicos (8, 13).  



Poco después          esa Junta decidió la construcción de un nuevo edificio para          alienados mentales en el sector oriente de la ciudad, obra iniciada en          1894 y concluida 4 años más tarde, pero de inmediato ocupada          por algunas unidades del Ejército, con la consiguiente expectación          pública derivada de tal acto de fuerza. Por 1902 el Gobierno oficializó          la situación, instalándose en esas dependencias el Regimiento          de Cazadores. El Ejército indemnizó posteriomente a la Junta          de Beneficencia (Nota: Cualquiera sea el juicio que merezca este atropello,          cabe tener presente la desmedrada situación del Ejército          luego de la revolución de 1891 que depuso al Presidente José          Manuel Balmaceda, ya que habiendo sido partidario suyo fue derrotado y          luego sometido a reorganización) (13). 

2. Hacia          1920 la Casa de Orates tenía alrededor de 1.700 plazas. El Dr.          Jerónimo Letelier Grez, entonces Subdirector del establecimiento,          fue el responsable de su diferenciación interna en 3 secciones:          Hospital Psiquiátrico, para ingresos voluntarios y de observación;          Manicomio, para alienados peligrosos y antisociales, y Asilo de Temperancia,          para alcohólicos y toxicómanos. La docencia universitaria,          que había estado ausente desde 1884 como resultado de un conflicto          entre el Dr. Carlos Sazié Heredia, entonces Profesor de Enfermedades          Nerviosas y Mentales, con la Junta Directiva de la Casa de Orates, fue          volviendo poco a poco bajo la gestión del Dr. Joaquín Luco          Arriagada, Profesor de las mismas materias desde 1907 y también          médico funcionario allí. Cuando en 1927 la Facultad de Medicina          dividió la Cátedra única en dos, una de Psiquiatría          y otra de Neurología, la enseñanza de la primera quedó          definitivamente en la nueva sección Hospital Psiquiátrico,          ahora rebautizada como la Clínica Universitaria          de Psiquiatría (Nota: Desde entonces y hasta su traspaso formal          por el Servicio Nacional de Salud a la Universidad de Chile, en 1959,          esta sección fue denominada indistintamente así o Clínica          Psiquiátrica Universitaria) a cargo del Prof. Dr. Oscar Fontecilla          Espinoza.  



La Memoria          de 1927 del establecimiento se refiere a la Casa de Orates, en tanto que          la Memoria de 1929 informa respecto del Manicomio (11,          12); puede asumirse así, a falta de otra documentación          específica, que a partir de este último año, luego          de las transformaciones que derivaron en la Clínica Universitaria          de Psiquiatría, comenzó oficialmente esta denominación.          Por otra parte, el Manicomio rápidamente fue ampliando su inicial          cometido a la atención de pacientes agudos y de observación,          de tal manera que a finales de los años 30 contaba con atención          de urgencia y tres servicios de pacientes agudos a cargo de los doctores          Isaac Horwitz Barak, Octavio Peralta Varela y Agustín Téllez          Meneses, cada uno con su correspondiente sector de pacientes crónicos,          diferenciándose en 1939 además la Cátedra Extraordinaria          de Psiquiatría a cargo de este último. Resulta plausible          proponer que desde esta época todo lo no correspondiente a la Clínica          Universitaria de Psiquiatría, dentro de la Casa de Orates, comenzó          a ser llamado Manicomio Nacional, denominación que enfatizaba su          carácter de centro nacional de referencia para la atención          de pacientes alienados. 

3. En 1929          la Junta de Beneficencia aprobó la construcción de un nuevo          Hospital Psiquiátrico, decisión posteriormente olvidada;          sin embargo, en 1946, luego de un incendio que a comienzos de 1945 causara          varias muertes y destruyera un tercio de las construcciones, fue acordado          por segunda vez dentro del Siglo XX tal construcción, aunque esta          vez en terrenos anexos al Hospital del Salvador de Santiago, lugar donde          alcanzó a colocarse nada más que una primera piedra. La          decisión anterior fue reiterada por la Junta Central de Beneficencia          en su sesión de 6 de junio de 1950, citada para decidir sobre la          renovación de la Clínica Psiquiátrica en el Manicomio          Nacional, ya que de hacer esta construcción y luego edificar el          Hospital Psiquiátrico también en los terrenos del Manicomio          quedarían dos hospitales psiquiátricos uno al lado del otro          y con las mismas          funciones; por ello se concluyó que debía dejarse sin efecto          esta segunda construcción y hacerla donde primitivamente se pensó,          en el Hospital del Salvador de Santiago (8).  



Desde los          primeros meses de 1952, en vísperas de la celebración del          Primer Centenario de la Casa de Orates, comienza a agitarse una vez más          el tema de un nuevo Hospital Psiquiátrico, respecto de lo cual          el diario El Mercurio registra varias colaboraciones y crónicas.          De todas ellas es del caso resumir algunas del Dr. Luis Custodio Muñoz          Muñoz, antiguo médico residente del Manicomio: el martes          10 de junio éste recuerda que en 1925 el Dr. Jerónimo Letelier          había planificado una serie de construcciones y que en 1929 la          H. Junta de Beneficencia había aprobado una nueva construcción          (14). El martes 29 de julio comenta una película          documental sobre el Manicomio, en exhibición entonces en algunos          cines de la ciudad, terminando una serie de tétricas descripciones          con el siguiente comentario: "Los médicos del Manicomio han          venido clamando un más digno trato para los enfermos mentales desde          hace más de 60 años...en vano han solicitado la construcción          de hospitales psiquiátricos modernos, en vano trajeron hasta el          establecimiento a señores Ministros, directores generales y altos          jefes de la Beneficencia..." (15). El martes 26          de agosto destaca que la H. Junta de Beneficencia "... ha construido          decenas de grandes y modernos hospitales a lo largo del país y,          cosa increíble, ni uno solo ha sido destinado a los enfermos mentales"          (16). El lunes 8 de septiembre reclama por la materialización          de un proyecto de 25 años: nunca sobrepasó sus primeros          trámites y sólo alcanzó a dos jubilosas "primeras          piedras" en 1929 y 1946, así como otros trámites iniciales          en 1950 y 1951, el cual camina ahora tan lento pese a un aporte por $          10 millones acordado del Presupuesto Nacional para un Hospital Psiquiátrico,          a invertirse en terrenos aledaños al Hospital Barros Luco (17).          También es del caso resumir la crónica sobre la velada conmemorativa          del Centenario, realizada el 8 de agosto, la cual destaca la intervención          del Director Subrogante, Dr. Octavio Peralta, en cuyo discurso comunicó          que pronto se construiría el nuevo Hospital Psiquiátrico          al costado sur del Hospital Barros Luco (Nota: Retrospectivamente          podemos          asumir que la ubicación inicialmente propuesta para el nuevo Hospital          Psiquiátrico en terrenos aledaños al Hospital del Salvador          y luego cambiada al Hospital Barros Luco, debe haber sido motivada por          resistencia de las jefaturas sanitarias locales a tal decisión;          tampoco podemos descartar oposición vecinal, si se tiene en cuenta          la opinión que a El Mercurio le merecía la final          decisión en los mismos terrenos antiguos), con una superficie total          de 11.200 m2, en una edificación en 3 pisos más un subterráneo,          con 410 camas sólo para pacientes agudos, ya que los crónicos          serían trasladados al Open Door (5).  



Por esos          meses también se insinúa cierta voluntad política          favorable a la renovación física del antiguo Manicomio,          coincidente con la proximidad del primer centenario. Así, el Senado          en su sesión del 4 de junio de 1952 escuchó una extensa          y documentada exposición del Senador Dr. Salvador Allende Gossens          al respecto (1, 2), y la Cámara          de Diputados aceptó dos proposiciones del Diputado Dr. Hermes Ahumada          Pacheco, una que donó $ 1 Millón a la Sociedad de Neuropsiquiatría          para contribuir al financiamiento del Congreso Internacional de diciembre,          y otra que entregó las utilidades de un sorteo de la Polla de Beneficencia          al Manicomio (3). 

Volvamos          nuevamente a El Mercurio (Nota: Resulta sorprendente que de casi          todos los hechos relatados en este artículo no queden archivos          en los establecimientos involucrados. De allí la necesidad de acudir          a la prensa de la época). En crónica del sábado 11          de abril de 1953 comunica que la Sociedad Constructora de Establecimientos          Hospitalarios hizo entrega al Ministerio de Salubridad de 5 pabellones          para la Clínica Psiquiátrica del Manicomio Nacional, con          capacidad para 120 enfermos; más adelante, el viernes 12 de junio,          otra crónica destaca que el costo de esta construcción fue          de $ 19.673.000. Poco después, el miércoles 6 de mayo, el          Dr. Manuel Francisco Beca Soto cuenta que el Consejo del Servicio Nacional          de Salud aprobó en los primeros meses de 1953 la construcción          del nuevo Hospital Psiquiátrico, según el proyecto elaborado          por su Departamento de Arquitectura a petición de la Dirección          del Hospital, indicando que las autoridades máximas del          SNS aprobaron la construcción en los actuales terrenos, pues el          proyecto se realizaría gradualmente, aprovechando los servicios          ya existentes (4). Una semana después editorializa          acerca de la inconveniencia del lugar elegido para la construcción,          puesto que el desarrollo de esa parte de la ciudad se vería interferido,          proponiendo que sea cambiada su ubicación a la Hacienda El Peral,          también propiedad del SNS, luego de lo cual finaliza de la siguiente          manera: "Lo que no se justifica en modo alguno es que emplee la superficie          que ocupa actualmente la Casa de Orates, enclavada en pleno centro urbano          y llamada, por la índole misma de sus servicios, a rebajar el nivel          urbanístico de un poblado barrio digno de mejor trato" (6).          Dos meses más tarde, el viernes 10 de julio, otra crónica          de El Mercurio comunica que está formalizada esta construcción          en los actuales terrenos, para lo cual se invertirán $ 150 Millones,          mediante propuesta pública (7).  



4. Finalmente,          tiene interés citar brevemente dos sesiones del Consejo General          del SNS (19, 20). En su Sesión          N 268, de 27 de junio de 1956, establece lo siguiente: "Teniendo          presente que la parte asistencial de la Clínica Universitaria de          Psiquiatría está bajo la responsabilidad del Servicio Nacional          de Salud, se acordó: 1, dejar establecido que la Clínica          mencionada es una Sección más del Hospital Psiquiátrico          que administrativamente depende del Director del establecimiento citado;          y 2, aprobar el Presupuesto de Gastos Generales y de Bienes Muebles e          Inmuebles para su funcionamiento momentáneo como Consultorio Externo".          Por otra parte, en la Sesión N 410, de 11 de marzo de 1959, luego          de reiterar que la Clínica Psiquiátrica de la Universidad          de Chile funciona en locales y terrenos que dependen del Servicio Nacional          de Salud y que la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios          S.A. ha edificado 6 nuevos pabellones, por el carácter docente          de la mencionada Clínica se ha estimado conveniente transferirla          al régimen del Hospital "José Joaquín Aguirre",          independizándola del Hospital Psiquiátrico. 

Concluyendo          el desarrollo anterior, puede establecerse que el cambio en la denominación          de todo el Establecimiento desde Casa de Orates a Manicomio          Nacional se inicia con la diferenciación interna de la Sección          Manicomio, especie de contrapunto de la sección Hospital Psiquiátrico,          por los años 20, aunque el nombre de Manicomio Nacional parece          empezar en 1929, y se consolida durante los años 30 según          la dinámica propuesta al finalizar la sección 2. Por otro          lado, la modificación de la denominación Manicomio Nacional          a Hospital Psiquiátrico ocurre claramente por 1956, cuando las          antiguas dependencias de pacientes agudos son reemplazadas por las modernas,          lo cual no sólo mejora el entorno hospitalario sino también          permite una atención más profesional de los pacientes según          el modelo médico hospitalario convencional. Finalmente, estas nuevas          construcciones surgen luego de 60 años de dramáticos y hasta          exasperantes vaivenes.  



Nota del          autor: Este artículo fue elaborado sobre la base de otro más          extenso titulado ANTECEDENTES PARA LA HISTORIA DEL MANICOMIO NACIONAL          Y DE LA CLÍNICA UNIVERSITARIA DE PSIQUIATRÍA, del mismo          autor, enviado a publicación a la Revista de Psiquiatría          y Salud Mental. 



1.          Allende Gossens, S. "Centenario del Manicomio Nacional" Diario          de sesiones del Senado, Sesión 4, en 4 de junio de 1952: 196-210.                  [ Links ]2.          Allende Gossens, S. Versión extractada de Sesión del Senado          del 3 de junio de 1952. El Mercurio del jueves 5 de junio de 1952.         [ Links ]3.          Ahumada Pacheco, H. Plan Nacional de Defensa de la Salud Mental. Tesis          para optar al Grado de Licenciado de la Facultad de Ciencias Jurídicas          y Sociales de la Universidad de Chile. Edit. Jurídica de Chile,          1954 (243 pp).         [ Links ]4.          Beca, M.F. "El Hospital Psiquiátrico". El Mercurio del          miércoles 6 de mayo de 1953.         [ Links ]5.          El Mercurio del sábado 9 de agosto de 1952. Crónica sobre          la velada de celebración del Centenario de la Casa de Orates.         [ Links ]6.          El Mercurio del miércoles 13 de mayo de 1953. Editorial "¿Dónde          construir el Hospital Psiquiátrico?".         [ Links ]7.        El Mercurio del viernes 10 de julio de 1953. Crónica "Resuelta        construcción del Hospital Psiquiátrico en el antiguo edificio".        

2.          Allende Gossens, S. Versión extractada de Sesión del Senado          del 3 de junio de 1952. El Mercurio del jueves 5 de junio de 1952.         [ Links ]3.          Ahumada Pacheco, H. Plan Nacional de Defensa de la Salud Mental. Tesis          para optar al Grado de Licenciado de la Facultad de Ciencias Jurídicas          y Sociales de la Universidad de Chile. Edit. Jurídica de Chile,          1954 (243 pp).         [ Links ]4.          Beca, M.F. "El Hospital Psiquiátrico". El Mercurio del          miércoles 6 de mayo de 1953.         [ Links ]5.          El Mercurio del sábado 9 de agosto de 1952. Crónica sobre          la velada de celebración del Centenario de la Casa de Orates.         [ Links ]6.          El Mercurio del miércoles 13 de mayo de 1953. Editorial "¿Dónde          construir el Hospital Psiquiátrico?".         [ Links ]7.        El Mercurio del viernes 10 de julio de 1953. Crónica "Resuelta        construcción del Hospital Psiquiátrico en el antiguo edificio".        

3.          Ahumada Pacheco, H. Plan Nacional de Defensa de la Salud Mental. Tesis          para optar al Grado de Licenciado de la Facultad de Ciencias Jurídicas          y Sociales de la Universidad de Chile. Edit. Jurídica de Chile,          1954 (243 pp).         [ Links ]4.          Beca, M.F. "El Hospital Psiquiátrico". El Mercurio del          miércoles 6 de mayo de 1953.         [ Links ]5.          El Mercurio del sábado 9 de agosto de 1952. Crónica sobre          la velada de celebración del Centenario de la Casa de Orates.         [ Links ]6.          El Mercurio del miércoles 13 de mayo de 1953. Editorial "¿Dónde          construir el Hospital Psiquiátrico?".         [ Links ]7.        El Mercurio del viernes 10 de julio de 1953. Crónica "Resuelta        construcción del Hospital Psiquiátrico en el antiguo edificio".        

4.          Beca, M.F. "El Hospital Psiquiátrico". El Mercurio del          miércoles 6 de mayo de 1953.         [ Links ]5.          El Mercurio del sábado 9 de agosto de 1952. Crónica sobre          la velada de celebración del Centenario de la Casa de Orates.         [ Links ]6.          El Mercurio del miércoles 13 de mayo de 1953. Editorial "¿Dónde          construir el Hospital Psiquiátrico?".         [ Links ]7.        El Mercurio del viernes 10 de julio de 1953. Crónica "Resuelta        construcción del Hospital Psiquiátrico en el antiguo edificio".        

5.          El Mercurio del sábado 9 de agosto de 1952. Crónica sobre          la velada de celebración del Centenario de la Casa de Orates.         [ Links ]6.          El Mercurio del miércoles 13 de mayo de 1953. Editorial "¿Dónde          construir el Hospital Psiquiátrico?".         [ Links ]7.        El Mercurio del viernes 10 de julio de 1953. Crónica "Resuelta        construcción del Hospital Psiquiátrico en el antiguo edificio".        

6.          El Mercurio del miércoles 13 de mayo de 1953. Editorial "¿Dónde          construir el Hospital Psiquiátrico?".         [ Links ]7.        El Mercurio del viernes 10 de julio de 1953. Crónica "Resuelta        construcción del Hospital Psiquiátrico en el antiguo edificio".        



8.          Escobar Miguel E. "Historia del Hospital Psiquiátrico (1852-1952)".          Rev. Psiquiatría (1990) VII, 1: 361-368. Chile.         [ Links ]9.          Escobar, E. y Medina, E. "Jerónimo Letelier Grez: Primer Director          Médico de la Casa de Orates y organizador de la Asistencia Psiquiátrica          Nacional". Rev. Psiquiatría (1999) XVI, 1: 20-28. Chile.         [ Links ]10.          Junta Central de Beneficencia. Acuerdo de 16 de junio de 1950 (Expediente          N 50-V-225, N 00471 del Manicomio Nacional).  11.          Echeñique Gandarillas, F. Memoria del Manicomio de Santiago, 1928.          Talleres Gráficos San Rafael, 1929.         [ Links ]12.          Letelier, J. Memoria del Manicomio de Santiago. 1931. Talleres Gráficos          del Asilo de Temperancia, Santiago de Chile.         [ Links ]13.          Medina, E. "Panorama institucional de la psiquiatría chilena".          Rev. Psiquiatría (1990) VII, 1: 343-360. Chile.         [ Links ]14.          Muñoz, L.C. "¿Por qué no se construye el Hospital          Psiquiátrico?" El Mercurio del martes 10 de junio de 1952.                  [ Links ]15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

9.          Escobar, E. y Medina, E. "Jerónimo Letelier Grez: Primer Director          Médico de la Casa de Orates y organizador de la Asistencia Psiquiátrica          Nacional". Rev. Psiquiatría (1999) XVI, 1: 20-28. Chile.         [ Links ]10.          Junta Central de Beneficencia. Acuerdo de 16 de junio de 1950 (Expediente          N 50-V-225, N 00471 del Manicomio Nacional).  11.          Echeñique Gandarillas, F. Memoria del Manicomio de Santiago, 1928.          Talleres Gráficos San Rafael, 1929.         [ Links ]12.          Letelier, J. Memoria del Manicomio de Santiago. 1931. Talleres Gráficos          del Asilo de Temperancia, Santiago de Chile.         [ Links ]13.          Medina, E. "Panorama institucional de la psiquiatría chilena".          Rev. Psiquiatría (1990) VII, 1: 343-360. Chile.         [ Links ]14.          Muñoz, L.C. "¿Por qué no se construye el Hospital          Psiquiátrico?" El Mercurio del martes 10 de junio de 1952.                  [ Links ]15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

10.          Junta Central de Beneficencia. Acuerdo de 16 de junio de 1950 (Expediente          N 50-V-225, N 00471 del Manicomio Nacional). 

11.          Echeñique Gandarillas, F. Memoria del Manicomio de Santiago, 1928.          Talleres Gráficos San Rafael, 1929.         [ Links ]12.          Letelier, J. Memoria del Manicomio de Santiago. 1931. Talleres Gráficos          del Asilo de Temperancia, Santiago de Chile.         [ Links ]13.          Medina, E. "Panorama institucional de la psiquiatría chilena".          Rev. Psiquiatría (1990) VII, 1: 343-360. Chile.         [ Links ]14.          Muñoz, L.C. "¿Por qué no se construye el Hospital          Psiquiátrico?" El Mercurio del martes 10 de junio de 1952.                  [ Links ]15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

12.          Letelier, J. Memoria del Manicomio de Santiago. 1931. Talleres Gráficos          del Asilo de Temperancia, Santiago de Chile.         [ Links ]13.          Medina, E. "Panorama institucional de la psiquiatría chilena".          Rev. Psiquiatría (1990) VII, 1: 343-360. Chile.         [ Links ]14.          Muñoz, L.C. "¿Por qué no se construye el Hospital          Psiquiátrico?" El Mercurio del martes 10 de junio de 1952.                  [ Links ]15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

13.          Medina, E. "Panorama institucional de la psiquiatría chilena".          Rev. Psiquiatría (1990) VII, 1: 343-360. Chile.         [ Links ]14.          Muñoz, L.C. "¿Por qué no se construye el Hospital          Psiquiátrico?" El Mercurio del martes 10 de junio de 1952.                  [ Links ]15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

14.          Muñoz, L.C. "¿Por qué no se construye el Hospital          Psiquiátrico?" El Mercurio del martes 10 de junio de 1952.                  [ Links ]15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

15.          Muñoz, L.C. "Una película sobre el Manicomio de Santiago".          El Mercurio del martes 29 de julio de 1952.         [ Links ]16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

16.          Muñoz, L.C. "Los enfermos mentales siguen esperando comprensión".          El Mercurio del martes 26 de agosto de 1952.         [ Links ]17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

17.          Muñoz, L.C. "¿Porqué demora el Hospital Psiquiátrico?".          El Mercurio del lunes 8 de septiembre de 1952.         [ Links ]18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

18.          Pallavicini, J. "El lugar del Profesor Oscar Fontecilla en la Historia          de la Psiquiatría Chilena". Bol. Acad. Chil. Medicina, XXVIII:          171-182, 1988-1989.         [ Links ]19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

19.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo "Acta de la Sesión          N 268 de 27 de junio de 1956. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          2, N°4: 609, 1956.         [ Links ]20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 

20.          Servicio Nacional de Salud. H. Consejo. "Acta de la Sesión          N 410, de 11 de marzo de 1959. BOLETÍN S.N.S. Año (Vol.)          5, N° 2: 223-224, 1959.        [ Links ] 