https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000400001
La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría y las bases de datos internacionales

EDITORIAL   La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría        y las bases de datos internacionales  Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría and International    Database La Revista acaba de ser aceptada en la biblioteca electrónica          ScIELO (Scientific Electronic Library Online). Se trata de un proyecto          desarrollado por la Comisión Nacional de Investigación Científica          y Tecnológica (CONICYT) y cuenta con el apoyo de BIREME/OPS/OMS          (Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias          de la Salud). Su objetivo es desarrollar una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de la literatura científica en formato electrónico.            Para ser aceptadas, las publicaciones deben cumplir una          serie de requisitos tanto formales como de contenido. Por ejemplo, regularidad          y puntualidad en la publicación, empleo del sistema de evaluación          de los trabajos por pares expertos, originalidad de los trabajos, etc.          Nuestra Revista obtuvo una alta evaluación, lo que constituye un          motivo de orgullo para nuestra Sociedad. La incorporación de la          Revista al proyecto ScIELO significará ponerla al alcance de un          vasto público de habla hispana y portuguesa, aumentando el impacto          de la publicación.            En el campo médico existen varias bases de datos          internacionales. Entre las más importantes se cuentan Index          Medicus, Excerpta Medica y LILACS. Esta última          es de especial relevancia para las publicaciones en español.             El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

  La Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría        y las bases de datos internacionales  Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría and International    Database La Revista acaba de ser aceptada en la biblioteca electrónica          ScIELO (Scientific Electronic Library Online). Se trata de un proyecto          desarrollado por la Comisión Nacional de Investigación Científica          y Tecnológica (CONICYT) y cuenta con el apoyo de BIREME/OPS/OMS          (Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias          de la Salud). Su objetivo es desarrollar una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de la literatura científica en formato electrónico.            Para ser aceptadas, las publicaciones deben cumplir una          serie de requisitos tanto formales como de contenido. Por ejemplo, regularidad          y puntualidad en la publicación, empleo del sistema de evaluación          de los trabajos por pares expertos, originalidad de los trabajos, etc.          Nuestra Revista obtuvo una alta evaluación, lo que constituye un          motivo de orgullo para nuestra Sociedad. La incorporación de la          Revista al proyecto ScIELO significará ponerla al alcance de un          vasto público de habla hispana y portuguesa, aumentando el impacto          de la publicación.            En el campo médico existen varias bases de datos          internacionales. Entre las más importantes se cuentan Index          Medicus, Excerpta Medica y LILACS. Esta última          es de especial relevancia para las publicaciones en español.             El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Revista Chilena de Neuro-Psiquiatría and International    Database La Revista acaba de ser aceptada en la biblioteca electrónica          ScIELO (Scientific Electronic Library Online). Se trata de un proyecto          desarrollado por la Comisión Nacional de Investigación Científica          y Tecnológica (CONICYT) y cuenta con el apoyo de BIREME/OPS/OMS          (Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias          de la Salud). Su objetivo es desarrollar una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de la literatura científica en formato electrónico.            Para ser aceptadas, las publicaciones deben cumplir una          serie de requisitos tanto formales como de contenido. Por ejemplo, regularidad          y puntualidad en la publicación, empleo del sistema de evaluación          de los trabajos por pares expertos, originalidad de los trabajos, etc.          Nuestra Revista obtuvo una alta evaluación, lo que constituye un          motivo de orgullo para nuestra Sociedad. La incorporación de la          Revista al proyecto ScIELO significará ponerla al alcance de un          vasto público de habla hispana y portuguesa, aumentando el impacto          de la publicación.            En el campo médico existen varias bases de datos          internacionales. Entre las más importantes se cuentan Index          Medicus, Excerpta Medica y LILACS. Esta última          es de especial relevancia para las publicaciones en español.             El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

La Revista acaba de ser aceptada en la biblioteca electrónica          ScIELO (Scientific Electronic Library Online). Se trata de un proyecto          desarrollado por la Comisión Nacional de Investigación Científica          y Tecnológica (CONICYT) y cuenta con el apoyo de BIREME/OPS/OMS          (Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias          de la Salud). Su objetivo es desarrollar una metodología común          para la preparación, almacenamiento, diseminación y evaluación          de la literatura científica en formato electrónico.            Para ser aceptadas, las publicaciones deben cumplir una          serie de requisitos tanto formales como de contenido. Por ejemplo, regularidad          y puntualidad en la publicación, empleo del sistema de evaluación          de los trabajos por pares expertos, originalidad de los trabajos, etc.          Nuestra Revista obtuvo una alta evaluación, lo que constituye un          motivo de orgullo para nuestra Sociedad. La incorporación de la          Revista al proyecto ScIELO significará ponerla al alcance de un          vasto público de habla hispana y portuguesa, aumentando el impacto          de la publicación.            En el campo médico existen varias bases de datos          internacionales. Entre las más importantes se cuentan Index          Medicus, Excerpta Medica y LILACS. Esta última          es de especial relevancia para las publicaciones en español.             El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Para ser aceptadas, las publicaciones deben cumplir una          serie de requisitos tanto formales como de contenido. Por ejemplo, regularidad          y puntualidad en la publicación, empleo del sistema de evaluación          de los trabajos por pares expertos, originalidad de los trabajos, etc.          Nuestra Revista obtuvo una alta evaluación, lo que constituye un          motivo de orgullo para nuestra Sociedad. La incorporación de la          Revista al proyecto ScIELO significará ponerla al alcance de un          vasto público de habla hispana y portuguesa, aumentando el impacto          de la publicación.            En el campo médico existen varias bases de datos          internacionales. Entre las más importantes se cuentan Index          Medicus, Excerpta Medica y LILACS. Esta última          es de especial relevancia para las publicaciones en español.             El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

En el campo médico existen varias bases de datos          internacionales. Entre las más importantes se cuentan Index          Medicus, Excerpta Medica y LILACS. Esta última          es de especial relevancia para las publicaciones en español.             El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

El Index Medicus es el sistema de indexación de la literatura    médica más ampliamente utilizado (1). Incluye    los artículos ingresados en la National Library of Medicine (NLM) de    los Estados Unidos. Está asociado a las bases de datos computarizadas    MEDLINE. Tiene indexadas más de 4.500 revistas publicadas en los Estados    Unidos y otros 70 países. Periódicamente ingresan y salen revistas,    según cumplan ­o dejen de cumplir­ sus estrictos criterios    de inclusión. Cada artículo es clasificado por materia y autor.    Incluye referencias a artículos indexados desde 1966 y nuevas citas son    agregadas semanalmente. Además de estar disponible en la Internet se    edita como CD-ROMs. Por la gran difusión y visibilidad de sus artículos,    el ingreso al Index Medicus y su permanencia en él, constituye    el máximo objetivo para la mayoría de las publicaciones biomédicas.      Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Excerpta Medica está subdividida          en especialidades clínicas y tiene la ventaja que proporciona resúmenes,          preparados por los autores o por un experto en el área. Es accesible          a través de las bases de datos computarizadas EMBASE que incluye          referencias desde 1974.             Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Literatura Latino Americana y del Caribe en Ciencias de la Salud (LILACS) es    una base de datos producida por la Biblioteca Regional de Medicina (BIREME)    y la Pan American Health Organization (PAHO) en el Centro Latinoamericano y    del Caribe de Información en Ciencias de la Salud en Sao Paulo, Brasil.    Funciona desde 1982 y en el año 2000 indexó 670 revistas en español,    portugués e inglés. Está disponible en CD-ROM y gratuitamente    en la Internet. Constituye la principal base de datos de la literatura en español    y portugués, la que está escasamente representada en el Index    y la Excerpta. Se ha propuesto que LILACS sea incluida en las    búsquedas bibliográficas internacionales y en las revisiones de    medicina basada en la evidencia, como un modo de poner al acceso de los autores    de habla inglesa la literatura publicada en español y portugués    (2).      Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Nos guste o no, la influencia o impacto que tengan las          publicaciones científicas, dependerá de la cantidad de lectores          a los que sean accesibles. Un trabajo que haga un aporte original, o esencial,          para el progreso de una disciplina, no tendrá repercusión          alguna si no es leído por los especialistas de ese campo. A lo          más podrá aspirar a ser reconocido posteriormente como un          precursor por algún erudito que pudo tener acceso a la revista          en que fue publicado. Esta situación no es inusual y no sabemos          cuántas contribuciones valiosas u originales permanecen sin ser          reconocidas por haber sido publicadas en revistas de escasa circulación.            Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Es por esta razón que creemos que la Revista Chilena          de Neuro-Psiquiatría debe aspirar a ingresar a todas las bases          de datos importantes, lo que será posible en la medida en que mantenga          su regularidad y mejore continuamente la calidad de sus trabajos y las          características formales de su edición.            Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Con la publicación de este número de la          Revista damos término a un período de cinco años          como Editor. Durante ese tiempo emprendimos la tarea de renovar la Revista,          con el objetivo de adaptarla a las actuales tendencias de la publicación          biomédica y continuar elevando el nivel de la publicación.          Este objetivo se tradujo en cambios formales y de la línea editorial          que esperamos hayan sido apreciados positivamente por nuestros lectores.            Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 

Queremos agradecer a los miembros del Comité Editorial          y a la Secretaria de la Revista por su dedicación, entusiasmo y          entrega en la tarea de mejorar la publicación; a la directiva de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía          por la confianza y el apoyo brindado durante nuestra gestión; a          los autores y revisores por sus inestimables contribuciones y a todos          nuestros lectores, destinatarios últimos de nuestra labor editorial.                   Hernán Silva    Editor       Referencias  1. Hall GM. How to write a paper. London, BMJ Publishing Group,    1998.            [ Links ]2. Clark OAC, Castro AA. Searching the Literatura Latino Americana    e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS) database improves systematic    reviews. Int J Epidemiol 2002; 31:112-4             [ Links ] 