https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272002000100001
La toxina botulínica tipo B: dónde estamos

EDITORIAL La toxina botulínica tipo B: ¿dónde estamos?  Botulin Toxin Type B: Where Are We?     Las indicaciones terapéuticas de la toxina botulínica tipo A    (TB-A) han aumentado dramáticamente desde su introducción por    Alan B. Scott en 1980 (1). Representa una ayuda para los    pacientes que padecen trastornos caracterizados por hiperactividad muscular    en diferentes ramas de la medicina, como la neurología, medicina física    y rehabilitación, pediatría, otorrinolaringología, oftalmología    y urología. Recientemente se ha reconocido la utilidad del bloqueo colinérgico    para reducir la hiperactividad de las glándulas exocrinas en el tratamiento    de la hiperhidrosis. Nuevas evidencias hacen pensar en un efecto analgésico    aplicable en el manejo de la cefalea tensional y las migrañas, junto    a indicaciones en cosmética para el manejo de las arrugas. La toxina    botulínica casi podría parecerse a las medicinas patentadas en    el siglo XIX. Y ciertamente vende como una de ellas. La TB-A ha vendido aproximadamente    300 millones de dólares en todo el mundo. Obviamente, un mercado como    éste atrae a los fabricantes. Un preparado nuevo ha llegado: este nuevo    producto es la toxina botulínica B (TB-B), por lo que la terapia con    toxina botulínica ha tomado un nuevo curso.      ¿Necesitamos una nueva toxina botulínica?          La competencia mantiene los mercados en forma sana. Con costos de alrededor          de 3.000 dólares por año para tratar a un paciente con distonía          cervical, una competencia vigorosa es más que necesaria para el          control de costos.             ¿Necesitamos un nuevo tipo de toxina botulínica? No hay ninguna    razón, hasta ahora, para pensar que TB-B funcionará mejor que    TB-A. Pero hay una excepción: las preparaciones de TB convencionales    pueden inducir la formación de anticuerpos, aunque éste es un    fenómeno poco frecuente. Ocurre en alrededor del 5% de pacientes con    distonía cervical. No es un número grande, pero hasta ahora, para    la mayoría de los pacientes con anticuerpos, la terapia con toxina botulínica    no era de utilidad. Estudios bien fundamentados han demostrado que los anticuerpos    para TB-A no actúan sobre la TB-B (2). Esto ofrece    una nueva esperanza a estos pacientes. Pero la pregunta aún debe ser    contestada: aunque se han identificado los factores de riesgo estadístico    (3), el fracaso de la terapia no puede predecirse. De hecho,    la actividad del sistema inmunológico del paciente puede ser el factor    más importante. Si eso es así, la formación del anticuerpo    contra TB-B sería inminente, sobre todo dada la similitud estructural    entre TB-B y TB-A. Si estas consideraciones se transformarán en un problema    clínico no lo sabemos, sólo el tiempo lo dirá. Cuando el    fracaso de la terapia con toxina botulínica no está relacionado    con la formación de anticuerpos a la TB-A, la TB-B no será de    ayuda. Las razones para el fracaso de la terapia no relacionadas a los anticuerpos    son numerosas y se requiere de considerable experiencia clínica para    identificarlas.      La TB-B se liga a proteína de la cadena transportadora en un sitio diferente    de la TB-A (4). No está claro si esto tiene importancia    terapéutica.      Se utiliza la unidad internacional (UI) para definir la potencia biológica    de todas las preparaciones de toxina botulínica, siendo una UI la cantidad    de toxina botulínica necesaria para matar a la mitad de una población    de ratones. Los estudios indican que, en los pacientes con distonía cervical,    se requieren entre 7.500 y 10.000 UI de TB-B para producir un efecto terapéutico    razonable (5). Efectos terapéuticos similares se    consiguen con dosis aproximadas de 150 a 200 UI de TB-A (Botox®)    (6) o con 500 a 750 UI de TB-A (Dysport®)    (7). Esto indica un factor de conversión para Botox®    a TB-B en el orden de 40 a 70 y para Dysport® a TB-B de 10 a    20. Sin los datos exactos en la conversión es muy difícil comparar    la efectividad, eventos adversos y costos de la TB-B y TB-A. Asumiendo estas    conversiones, la TB-B es considerablemente más barata que la TB-A. Será    interesante ver a qué precio se comercializará.      Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

Botulin Toxin Type B: Where Are We?

  

Las indicaciones terapéuticas de la toxina botulínica tipo A    (TB-A) han aumentado dramáticamente desde su introducción por    Alan B. Scott en 1980 (1). Representa una ayuda para los    pacientes que padecen trastornos caracterizados por hiperactividad muscular    en diferentes ramas de la medicina, como la neurología, medicina física    y rehabilitación, pediatría, otorrinolaringología, oftalmología    y urología. Recientemente se ha reconocido la utilidad del bloqueo colinérgico    para reducir la hiperactividad de las glándulas exocrinas en el tratamiento    de la hiperhidrosis. Nuevas evidencias hacen pensar en un efecto analgésico    aplicable en el manejo de la cefalea tensional y las migrañas, junto    a indicaciones en cosmética para el manejo de las arrugas. La toxina    botulínica casi podría parecerse a las medicinas patentadas en    el siglo XIX. Y ciertamente vende como una de ellas. La TB-A ha vendido aproximadamente    300 millones de dólares en todo el mundo. Obviamente, un mercado como    éste atrae a los fabricantes. Un preparado nuevo ha llegado: este nuevo    producto es la toxina botulínica B (TB-B), por lo que la terapia con    toxina botulínica ha tomado un nuevo curso.      ¿Necesitamos una nueva toxina botulínica?          La competencia mantiene los mercados en forma sana. Con costos de alrededor          de 3.000 dólares por año para tratar a un paciente con distonía          cervical, una competencia vigorosa es más que necesaria para el          control de costos.             ¿Necesitamos un nuevo tipo de toxina botulínica? No hay ninguna    razón, hasta ahora, para pensar que TB-B funcionará mejor que    TB-A. Pero hay una excepción: las preparaciones de TB convencionales    pueden inducir la formación de anticuerpos, aunque éste es un    fenómeno poco frecuente. Ocurre en alrededor del 5% de pacientes con    distonía cervical. No es un número grande, pero hasta ahora, para    la mayoría de los pacientes con anticuerpos, la terapia con toxina botulínica    no era de utilidad. Estudios bien fundamentados han demostrado que los anticuerpos    para TB-A no actúan sobre la TB-B (2). Esto ofrece    una nueva esperanza a estos pacientes. Pero la pregunta aún debe ser    contestada: aunque se han identificado los factores de riesgo estadístico    (3), el fracaso de la terapia no puede predecirse. De hecho,    la actividad del sistema inmunológico del paciente puede ser el factor    más importante. Si eso es así, la formación del anticuerpo    contra TB-B sería inminente, sobre todo dada la similitud estructural    entre TB-B y TB-A. Si estas consideraciones se transformarán en un problema    clínico no lo sabemos, sólo el tiempo lo dirá. Cuando el    fracaso de la terapia con toxina botulínica no está relacionado    con la formación de anticuerpos a la TB-A, la TB-B no será de    ayuda. Las razones para el fracaso de la terapia no relacionadas a los anticuerpos    son numerosas y se requiere de considerable experiencia clínica para    identificarlas.      La TB-B se liga a proteína de la cadena transportadora en un sitio diferente    de la TB-A (4). No está claro si esto tiene importancia    terapéutica.      Se utiliza la unidad internacional (UI) para definir la potencia biológica    de todas las preparaciones de toxina botulínica, siendo una UI la cantidad    de toxina botulínica necesaria para matar a la mitad de una población    de ratones. Los estudios indican que, en los pacientes con distonía cervical,    se requieren entre 7.500 y 10.000 UI de TB-B para producir un efecto terapéutico    razonable (5). Efectos terapéuticos similares se    consiguen con dosis aproximadas de 150 a 200 UI de TB-A (Botox®)    (6) o con 500 a 750 UI de TB-A (Dysport®)    (7). Esto indica un factor de conversión para Botox®    a TB-B en el orden de 40 a 70 y para Dysport® a TB-B de 10 a    20. Sin los datos exactos en la conversión es muy difícil comparar    la efectividad, eventos adversos y costos de la TB-B y TB-A. Asumiendo estas    conversiones, la TB-B es considerablemente más barata que la TB-A. Será    interesante ver a qué precio se comercializará.      Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

¿Necesitamos una nueva toxina botulínica?          La competencia mantiene los mercados en forma sana. Con costos de alrededor          de 3.000 dólares por año para tratar a un paciente con distonía          cervical, una competencia vigorosa es más que necesaria para el          control de costos.             ¿Necesitamos un nuevo tipo de toxina botulínica? No hay ninguna    razón, hasta ahora, para pensar que TB-B funcionará mejor que    TB-A. Pero hay una excepción: las preparaciones de TB convencionales    pueden inducir la formación de anticuerpos, aunque éste es un    fenómeno poco frecuente. Ocurre en alrededor del 5% de pacientes con    distonía cervical. No es un número grande, pero hasta ahora, para    la mayoría de los pacientes con anticuerpos, la terapia con toxina botulínica    no era de utilidad. Estudios bien fundamentados han demostrado que los anticuerpos    para TB-A no actúan sobre la TB-B (2). Esto ofrece    una nueva esperanza a estos pacientes. Pero la pregunta aún debe ser    contestada: aunque se han identificado los factores de riesgo estadístico    (3), el fracaso de la terapia no puede predecirse. De hecho,    la actividad del sistema inmunológico del paciente puede ser el factor    más importante. Si eso es así, la formación del anticuerpo    contra TB-B sería inminente, sobre todo dada la similitud estructural    entre TB-B y TB-A. Si estas consideraciones se transformarán en un problema    clínico no lo sabemos, sólo el tiempo lo dirá. Cuando el    fracaso de la terapia con toxina botulínica no está relacionado    con la formación de anticuerpos a la TB-A, la TB-B no será de    ayuda. Las razones para el fracaso de la terapia no relacionadas a los anticuerpos    son numerosas y se requiere de considerable experiencia clínica para    identificarlas.      La TB-B se liga a proteína de la cadena transportadora en un sitio diferente    de la TB-A (4). No está claro si esto tiene importancia    terapéutica.      Se utiliza la unidad internacional (UI) para definir la potencia biológica    de todas las preparaciones de toxina botulínica, siendo una UI la cantidad    de toxina botulínica necesaria para matar a la mitad de una población    de ratones. Los estudios indican que, en los pacientes con distonía cervical,    se requieren entre 7.500 y 10.000 UI de TB-B para producir un efecto terapéutico    razonable (5). Efectos terapéuticos similares se    consiguen con dosis aproximadas de 150 a 200 UI de TB-A (Botox®)    (6) o con 500 a 750 UI de TB-A (Dysport®)    (7). Esto indica un factor de conversión para Botox®    a TB-B en el orden de 40 a 70 y para Dysport® a TB-B de 10 a    20. Sin los datos exactos en la conversión es muy difícil comparar    la efectividad, eventos adversos y costos de la TB-B y TB-A. Asumiendo estas    conversiones, la TB-B es considerablemente más barata que la TB-A. Será    interesante ver a qué precio se comercializará.      Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

¿Necesitamos un nuevo tipo de toxina botulínica? No hay ninguna    razón, hasta ahora, para pensar que TB-B funcionará mejor que    TB-A. Pero hay una excepción: las preparaciones de TB convencionales    pueden inducir la formación de anticuerpos, aunque éste es un    fenómeno poco frecuente. Ocurre en alrededor del 5% de pacientes con    distonía cervical. No es un número grande, pero hasta ahora, para    la mayoría de los pacientes con anticuerpos, la terapia con toxina botulínica    no era de utilidad. Estudios bien fundamentados han demostrado que los anticuerpos    para TB-A no actúan sobre la TB-B (2). Esto ofrece    una nueva esperanza a estos pacientes. Pero la pregunta aún debe ser    contestada: aunque se han identificado los factores de riesgo estadístico    (3), el fracaso de la terapia no puede predecirse. De hecho,    la actividad del sistema inmunológico del paciente puede ser el factor    más importante. Si eso es así, la formación del anticuerpo    contra TB-B sería inminente, sobre todo dada la similitud estructural    entre TB-B y TB-A. Si estas consideraciones se transformarán en un problema    clínico no lo sabemos, sólo el tiempo lo dirá. Cuando el    fracaso de la terapia con toxina botulínica no está relacionado    con la formación de anticuerpos a la TB-A, la TB-B no será de    ayuda. Las razones para el fracaso de la terapia no relacionadas a los anticuerpos    son numerosas y se requiere de considerable experiencia clínica para    identificarlas.      La TB-B se liga a proteína de la cadena transportadora en un sitio diferente    de la TB-A (4). No está claro si esto tiene importancia    terapéutica.      Se utiliza la unidad internacional (UI) para definir la potencia biológica    de todas las preparaciones de toxina botulínica, siendo una UI la cantidad    de toxina botulínica necesaria para matar a la mitad de una población    de ratones. Los estudios indican que, en los pacientes con distonía cervical,    se requieren entre 7.500 y 10.000 UI de TB-B para producir un efecto terapéutico    razonable (5). Efectos terapéuticos similares se    consiguen con dosis aproximadas de 150 a 200 UI de TB-A (Botox®)    (6) o con 500 a 750 UI de TB-A (Dysport®)    (7). Esto indica un factor de conversión para Botox®    a TB-B en el orden de 40 a 70 y para Dysport® a TB-B de 10 a    20. Sin los datos exactos en la conversión es muy difícil comparar    la efectividad, eventos adversos y costos de la TB-B y TB-A. Asumiendo estas    conversiones, la TB-B es considerablemente más barata que la TB-A. Será    interesante ver a qué precio se comercializará.      Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

La TB-B se liga a proteína de la cadena transportadora en un sitio diferente    de la TB-A (4). No está claro si esto tiene importancia    terapéutica.      Se utiliza la unidad internacional (UI) para definir la potencia biológica    de todas las preparaciones de toxina botulínica, siendo una UI la cantidad    de toxina botulínica necesaria para matar a la mitad de una población    de ratones. Los estudios indican que, en los pacientes con distonía cervical,    se requieren entre 7.500 y 10.000 UI de TB-B para producir un efecto terapéutico    razonable (5). Efectos terapéuticos similares se    consiguen con dosis aproximadas de 150 a 200 UI de TB-A (Botox®)    (6) o con 500 a 750 UI de TB-A (Dysport®)    (7). Esto indica un factor de conversión para Botox®    a TB-B en el orden de 40 a 70 y para Dysport® a TB-B de 10 a    20. Sin los datos exactos en la conversión es muy difícil comparar    la efectividad, eventos adversos y costos de la TB-B y TB-A. Asumiendo estas    conversiones, la TB-B es considerablemente más barata que la TB-A. Será    interesante ver a qué precio se comercializará.      Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

Se utiliza la unidad internacional (UI) para definir la potencia biológica    de todas las preparaciones de toxina botulínica, siendo una UI la cantidad    de toxina botulínica necesaria para matar a la mitad de una población    de ratones. Los estudios indican que, en los pacientes con distonía cervical,    se requieren entre 7.500 y 10.000 UI de TB-B para producir un efecto terapéutico    razonable (5). Efectos terapéuticos similares se    consiguen con dosis aproximadas de 150 a 200 UI de TB-A (Botox®)    (6) o con 500 a 750 UI de TB-A (Dysport®)    (7). Esto indica un factor de conversión para Botox®    a TB-B en el orden de 40 a 70 y para Dysport® a TB-B de 10 a    20. Sin los datos exactos en la conversión es muy difícil comparar    la efectividad, eventos adversos y costos de la TB-B y TB-A. Asumiendo estas    conversiones, la TB-B es considerablemente más barata que la TB-A. Será    interesante ver a qué precio se comercializará.      Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

Si los sistemas utilizados para probar esto fueron los mismos y las UI son    equivalentes para TB-A y para TB-B, ¿por qué se necesita más    TB-B para producir un mismo efecto terapéutico en los pacientes con distonía    cervical? Lo ignoramos, pero sabemos que la respuesta puede ser muy interesante.    Una especulación es que podría haber menos receptores para la    TB-B que para la TB-A en la unión neuromuscular (8).    Otro problema inmunológico aparece aquí: uno de los factores de    riesgo para la formación del anticuerpo es la carga de proteína    (3). Si las dosis de TB-B necesarias son mayores que las    de TB-A, el riesgo de formación de anticuerpos debe ser más alto    que con la TB-A. De nuevo, esto requiere ser estudiado clínicamente.    Una prueba de laboratorio para la detección de anticuerpos para TB-B,    fiable y cuantitativa, es crucial para investigar estas preguntas, pero aún    no está disponible.      Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               

Estudios realizados en pacientes con distonía cervical han mostrado    que el tratamiento con TB-B produce sustancialmente más sequedad de boca    que el tratamiento con TB-A (5). Éste no es un efecto    lateral dramático, pero es, de nuevo, un fenómeno sumamente interesante.    ¿La TB-B tiene una afinidad más alta con el sistema nervioso autonómico?      Le damos la bienvenida a la TB-B. Ella estimulará          la competencia en el mercado de las toxinas botulínicas. Ofrece          nuevas esperanzas a los pacientes con anticuerpos para TB-A. El tiempo          y los pacientes dirán en qué aspectos es superior, similar          o inferior a la TB-A.              Referencias  1. Scott AB. Botulinum toxin injection into extraocular    muscles as an alternative to strabismus surgery. J Pediatr Ophthalmol Strabismus    1980; 17:21-5             [ Links ]2. Brin MF, Lew MF, Adler CH, Comella CL, Factor SA, Jankovic    J, O'Brien C, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme A, Koller M. Safety and efficacy    of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type A-resistant cervical dystonia.    Neurology 1999; 53:1431-8             [ Links ]3. Dressler D, Dirnberger G (2000) Risk factors for therapy    failure. International Conference 1999: Basic and Therapeutic Aspects of Botulinum    and Tetanus Toxin. Orlando, Florida, 1999             [ Links ]4. Pellizzari R, Rossetto O, Schiavo G, Montecucco C. Tetanus    and botulinum neurotoxins: mechanism of action and therapeutic uses. Philos    Trans R Soc Lond B Biol Sci 1999; 354: 259-68             [ Links ]5. Brashear A, Lew MF, Dykstra DD, Comella CL, Factor SA,    Rodnitzky RL, Trosch R, Singer C, Brin MF, Murray JJ, Wallace JD, Willmer-Hulme    A, Koller M. Safety and efficacy of NeuroBloc (botulinum toxin type B) in type    A-responsive cervical dystonia. Neurology 1999; 53:1439-46             [ Links ]6. Gelb DJ, Lowenstein DH, Aminoff MJ. Controlled trial    of botulinum toxin injections in the treatment of spasmodic torticollis. Neurology    1989; 39:80-4             [ Links ]7. Poewe W, Deuschl G, Nebe A, Feifel E, Wissel J, Benecke    R, Kessler KR, Ceballos-Baumann AO, Ohly A, Oertel W, Kunig G. What is the optimal    dose of botulinum toxin A in the treatment of cervical dystonia? Results of    a double blind, placebo controlled, dose ranging study using Dysport. German    Dystonia Study Group. Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 64:13-7             [ Links ]8. Coffield JA, Bakry NM, Maksymowych AB, Simpson LL. Characterization    of a vertebrate neuromuscular junction that demonstrates selective resistance    to botulinum toxin. J Pharmacol Exp Ther 1999; 289:1509-16             [ Links ] Dirk Dressler        Departamento de Neurología        Universidad de Rostock        Alemania.      (Traducción: Pedro Chaná)               