https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300007
Toxocarosis neurológica: descripción de un caso clínico

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 196-200

Artículo          Original

Toxocarosis          neurológica: descripción de un caso clínico 

Neurologic          Toxocariasis: Description of a Clinical Case

 

Nilda          Radman, Mónica Guardis, Alejandro Schamun, Adriana Testi, Susana          Archelli, Reinaldo Fonrouge y Graciela Santillán

Cátedra          de Parasitología Comparada. Laboratorio de Parasitosis Humanas          y Zoonosis Parasitarias, Facultad de Ciencias Veterinarias, Universidad          Nacional de La Plata. (N.R., M.G., S.A., R.F.). 



Hospital          Interzonal General de Agudos Gral. San Martín, Servicio de Clínica          Médica, La Plata. (A.S., A.T.). 

Departamento          de Parasitología Sanitaria, Instituto Nacional de Parasitología          ANLIS Dr. Carlos G. Malbrán, Buenos Aires, República Argentina.          (G.S.).

Toxocariasis          is a parasitosis caused by Toxocara canis and Toxocara felis.          Domestic dogs and cats are the natural hosts for these parasites. Accidental          human infection occurs through ingestion of larvae present in soil, sand,          water, and contaminated food. 



The great          variability of clinical presentation, together with the lack of specific          symptoms and the difficulty of reaching an accurate laboratory diagnosis,          accounts for misdiagnosis of this helminthiasis. 

This article          describes a clinical case of neurologic toxocariasis and discusses diagnosis,          treatment, and epidemiology. 

The patient          was a 42-year-old woman with a history of close contact with puppies and          pregnant bitches, suffering from paraparesis and a neurogenic spastic          bladder. Hepatomegaly as well as leukocytosis with severe eosinophilia          (11,766 eosinophils/mm3) were present. 

Serum-specific          antibodies to Toxocara canis were found in ELISA testing and confirmed          by Western Blot. The patient was treated          with albendazole (400 mg/day every 12 hours, P.O.) for seven days and          with methylprednisone (80 mg/day, P.O.) for three weeks, followed by a          gradual reduction of the dosage. 



Those living          with the patient were tested for serum-specific antibodies to T. canis,          and feces of the patient's dogs and soil from the environment were examined          for parasites. Specific antibodies to T. canis were present in          all of the serum samples and T. canis was detected in the soil.

La toxocarosis          es una parasitosis producida por los nematodos Toxocara canis y          Toxocara felis cuyos huéspedes naturales son los cánidos          y félidos domésticos, respectivamente.

La infección          humana ocurre de manera accidental por la ingesta de huevos larvados presentes          en la tierra, arena, agua o alimentos contaminados. Abarca una diversidad          de presentaciones clínicas que sumadas a la inespecificidad de          la sintomatología y a la dificultad para acceder a un diagnóstico          de laboratorio preciso, lleva a que la mayoría de los profesionales          no piensen en esta helmintiasis. 

El presente          trabajo describe un caso clínico de toxocarosis neurológica,          diagnóstico, tratamiento y epidemiología. Paciente femenino          de 42 años de edad, con historia de contacto íntimo con          cachorros y perras preñadas que desarrolló compromiso neurológico          (paraparesia y vejiga neurógena espástica) asociada a leucocitosis          con eosinofilia intensa y persistente (11.766 eosinófilos/mm3),          hepatomegalia y serología positiva a Toxocara canis          determinada por ELISA y confirmada por Western-blot. Tratamiento: albendazol          400 mg/ día cada 12 hs por vía oral durante 7 días          y metilprednisona 80 mg/ día por vía oral durante 3 semanas          seguida de una disminución paulatina de la dosis. El estudio epidemiológico          consistió en diagnóstico serológico a convivientes          de la paciente, análisis parasitológicos a las heces de          sus perros y a muestras de tierra procedentes de su domicilio, resultando          en todos los casos positivos para Toxocara canis. 



Key          words: toxocara canis, visceral larva migrans (VLM), neurologic          toxocariasis

Introducción

E          l hombre puede infectarse con larvas de distintos nematodos          parásitos de animales domésticos, comportándose como          un hospedador paraténico y padeciendo el síndrome de larva          migrans. 

Beaver et          al., en 1952, propusieron el nombre de Larva Migrans Visceral para          la afección clínica producida por el segundo estado larvario          de Toxocara canis, al estudiar el caso de una niña que desarrolló          granulomas eosinófilos hepáticos (1). Desde          entonces se han realizado numerosas descripciones de esta patología          en el ser humano (2-15). 

La toxocarosis          se presenta en forma asintomática o con ligeras manifestaciones,          como: compromiso respiratorio, eosinofilia, fiebre, hepatomegalia, esplenomegalia,          adenopatías, afectación del Sistema Nervioso Central, miocardio          y piel, pudiendo ser grave e incluso mortal. 

Clínicamente          se reconocen cuatro formas de presentación (3):          

 

­ Larva          Migrans Visceral (LMV) 

­ Larva          Migrans Ocular (LMO) 

­ Toxocarosis          encubierta 

­ Toxocarosis          neurológica 

Los factores          que determinan la aparición de una u otra forma clínica          son: número de huevos larvados ingeridos, persistencia de la fuente          de contagio en el ambiente, edad del huésped, capacidad y velocidad          de desarrollar respuesta inmune por parte de éste (2-4).          



El objetivo          de este trabajo es describir la presentación de un caso clínico          de toxocarosis neurológica, diagnóstico, tratamiento y epidemiología.          

 Materiales          y métodos 

Paciente:          mujer de 42 años, residente en un área urbana de la provincia          de Buenos Aires (República Argentina), que ingresa a un Hospital          de referencia interzonal con hipereosinofilia, hepatomegalia y paraparesia          espástica. 

Un año          antes comenzó con disminución progresiva de fuerza muscular          en ambos miembros inferiores, hiperalgesia lumbar y parestesias en miembro          inferior derecho. Evolucionó de manera insidiosa hasta la instalación          de una paraparesia espástica. Dos meses antes de la consulta agregó          disfunción miccional. 

La paciente          tenía historia de contacto íntimo con cachorros y perras          gestantes. Negaba hábitos tóxicos          y como único antecedente patológico presentaba cambios de          carácter en los últimos dos años. 



Los estudios          realizados fueron: examen físico completo, hemograma, hepatograma,          ionograma, proteinograma, análisis de: orina, líquido cefalorraquídeo,          aspirado de médula ósea, materia fecal seriada; por imágenes          (radiológicos, ecográficos y resonancia magnética);          serológicos (ELISA y Western-blot para Toxocara canis) (16,17)          y epidemiológicos (serología para T. canis a convivientes          de la paciente, análisis parasitológico a las heces de sus          perros y del suelo del domicilio y peridomicilio (técnica: lavado          con Tween 80 al 0,2% y concentración por flotación con solución          azucarada). 

La paciente          regresó a la consulta 12 meses después del tratamiento y          se le realizó control clínico, hematológico y serológico.          

 Resultados 

Examen físico: Tensión arterial: 110-70 mm de Hg. Frecuencia          cardíaca: 72 latidos por minuto. 

Temperatura          axilar: 36C. No había palidez cutáneo-mucosa; se halló          adenopatías de 1 a 1 1/2 cm de diámetro,          indoloras y no adheridas a planos profundos en las regiones laterocervical          izquierda, axilar e inguinal. La exploración cardiovascular, respiratoria          y ginecológica fue normal. Se palpó una hepatomegalia lisa,          indolora y su borde romo de 2 cm por debajo del reborde costal derecho.          No había esplenomegalia y se observaba la vejiga distendida por          encima del pubis "globo vesical". 

La exploración          neurológica reveló una paraparesia espástica acompañada          de: hiperreflexia osteotendinosa, clonus inagotable de pie derecho, signo          de Babinski derecho y arreflexia cutáneoabdominal. Había          un nivel sensitivo en D9 y trastornos de la sensibilidad profunda (hipobatiestesia,          hipopalestesia e hipobarognosia). El examen manométrico del LCR          fue normal. 

Datos de laboratorio: leucocitosis con intensa eosinofilia (22.000          células/mm3 con 53% de eosinófilos). El recuento de glóbulos          rojos y plaquetas, la medición de hematocrito, hemoglobina, glucemia,          urea, creatinina, ácido úrico, sodio, potasio, cloro, transaminasa          glutámico pirúvica, transaminasa          glutámico oxalacética, fosfatasa alcalina, bilirrubina,          gamma glutamil transpeptidasa y orina estuvieron dentro de los valores          normales. El proteinograma electroforético mostraba una ligera          elevación de las gammaglobulinas y la velocidad de sedimentación          globular era de 22 mm3 en la 1ra. hora. El examen físico químico          del LCR fue normal. El aspirado de médula ósea presentó:          serie megacariocítica hiperplásica, serie granulopoyética          32%, eosinófilos 36%, linfocitos 5% y serie roja 27%. 



Estudio por imágenes: La radiografía posteroanterior          de tórax fue normal. La ecografía abdominal evidenció          una hepatomegalia de lóbulo derecho, homogénea, sin lesiones          focales. La resonancia magnética nuclear de columna dorsal efectuada          en planos axiales y sagitales con secuencias de pulsos T1 y T2 fue normal,          mostrando un canal raquídeo de morfología conservada sin          alteraciones en los diámetros transversales y la médula          espinal con el tamaño habitual. Los cuerpos vertebrales y los espacios          discales no tenían alteraciones morfológicas. Los espacios          paravertebrales estaban libres de imágenes sobreagregadas. 

Sobre la          base de datos clínicos, de laboratorio, por imágenes y epidemiológicos          se llegó al diagnóstico presuntivo de una parasitosis helmíntica          invasora. Los análisis parasitológicos de las heces de la          paciente no evidenciaron elementos parasitarios; esto permitió          descartar al grueso de helmintos que tienen un ciclo vital con migración          larval y se acompañan de eosinofilia intensa y persistente. 

El caso descrito          en la paciente sumado al antecedente de contacto íntimo con caninos,          nos obligó a descartar un síndrome de LMV con compromiso          neurológico por Toxocara canis. El test de ELISA dio un          valor de 1.742 Unidades de densidad óptica (hasta 180 U.do) que          se interpretó como fuertemente positivo y se confirmó por          Western Blot. El examen oftalmológico (fondo de ojo y evaluación          con lámpara de hendidura) fue normal. 

La serología          realizada a los convivientes fue positiva. Las muestras de heces caninas          y de tierra recolectadas en el domicilio y peridomicilio demostraron la          presencia de huevos de T. canis. 

Se indicó          tratamiento antilarvario con albendazol 400 mg/día cada 12 horas          durante 7 días por vía oral asociado          a metilprednisona como antiinflamatorio a una dosis de 80 mg/día          por vía oral durante 3 semanas seguida de una disminución          paulatina de la dosis hasta que se logró el control de los síntomas(3);          y se inicio rehabilitación por vejiga neurógena espástica.          La evolución de la paciente fue lenta pero favorable. A los 12          meses mantenía la disfunción urinaria, la eosinofilia descendió          a cifras normales y el test de ELISA para Toxocara canis dio          un valor próximo a 1.000 U.do. 



 Discusión 

En este caso          clínico se dio prioridad al síndrome neurológico.          

La sintomatología          podría haber correspondido a un tumor medular de localización          lateroposterior o formar parte de un síndrome paraneoplásico.          Se documenta la asociación de diversas neoplasias con eosinofilia          (18-21), sin embargo, la normalidad          de la resonancia magnética de columna dorso-lumbar alejó          a los tumores medulares primitivos y metastásicos como posibilidad          diagnóstica. Descartada la probabilidad de un síndrome medular          compresivo, los diagnósticos diferenciales apuntaron a otras causas          de eosinofilia: cuadros alérgicos, enfermedades cutáneas          (pénfigo, dermatitis herpetiforme, dermatitis exfoliativa, psoriasis,          etc.), parasitosis (isosporosis, triquinosis, esquistosomiasis, larva          migrans, filariasis, etc.), Síndrome de Loeffler, infiltración          pulmonar con eosinofilia (Síndrome I.P.E.), enfermedades del sistema          hematopoyético (leucemia mielocítica crónica, leucemia          eosinofílica, policitemia vera, mielofibrosis), otras infecciones          (escarlatina, corea, eritema multiforme), irradiación, eosinofilia          hereditaria, Síndrome hipereosinofílico idiopático          y otros cuadros (panarteritis nodosa, artritis reumatoidea, sarcoidosis,          ciertos envenenamientos, tuberculosis caseosa ganglionar, colitis ulcerosa,          malformaciones vasculares congénitas, fascitis eosinofílica,          Síndrome del aceite tóxico, Síndrome de eosinofilia-mialgia)          (21). 

Si bien las          causas son variadas, algunas parasitosis intestinales y tisulares, y la          atopía, son las más comunes. En presencia de eosinofilia          intensa (cifra absoluta de 2.000 eosinófilos por mm3) y análisis          coproparasitológicos negativos deben ser descartados          tres cuadros clínicos: Síndrome hipereosinofílico          idiopático, leucemia eosinofílica y parasitosis tisulares.          En el caso que se presenta la ausencia de esplenomegalia y fundamentalmente          el examen del aspirado medular y el estudio hematológico periférico          permitieron desechar la existencia de una enfermedad del sistema hematopoyético.          



Los datos          epidemiológicos orientaron hacia el síndrome de Larva migrans          visceral, producido por la migración a través de los tejidos          del huésped accidental de las larvas de segundo estado de Toxocara          canis, nematodo enteroparásito muy frecuente en los caninos          domésticos del mundo. El hígado es el órgano más          afectado siendo la hepatomegalia el hallazgo común. También          puede haber compromiso pulmonar y con menos frecuencia afectación          del miocardio, S.N.C. y lesiones cutáneas. Los hallazgos de laboratorio          incluyen: eosinofilia casi siempre acompañada de leucocitosis,          hipergammaglobulinemia y títulos elevados de isohemaglutininas          anti-A o anti-B (2-4). El diagnóstico          se realiza por el hallazgo de larvas en material de biopsia, procedimiento          que no se emplea rutinariamente por la dificultad de obtener una muestra          representativa de tejido. Como alternativa se buscan anticuerpos específicos          anti-Toxocara mediante el método de ELISA y confirmar por          Western blotting (16,17). 

La principal          fuente de infección humana por Toxocara canis es la ingestión          de huevos larvados presentes en la tierra, arena, agua o alimentos contaminados          que ingresan por pica o por la costumbre de llevarse las manos sucias          a la boca. Los niños son los más expuestos y en ellos se          registra una prevalencia mayor (6). En general los pacientes          se recuperan sin tratamiento específico. Se considera el uso de          antiinflamatorios y/o antihelmínticos cuando existen complicaciones          graves (3). La evolución clínica favorable          y la normalización de la cifra de eosinófilos podría          indicar en este caso que la larva murió producto de la medicación          o de su propia biología. El valor aún elevado hallado en          el estudio serológico no indica que la parasitosis esté          en actividad ya que los anticuerpos tardan períodos muy prolongados          en negativizarse (5, 13). 

Con el presente          trabajo se busca alertar sobre la existencia de esta parasitosis. Considerar          los potenciales riesgos de contraer la enfermedad debido a la gran contaminación          fecal canina del medio ambiente hace evidente la necesidad de aunar esfuerzos          entre distintos profesionales para lograr un adecuado control, insistiendo          en la prevención primaria de este problema de Salud Pública          y Ambiental. 