https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000200004
Enseñanzas de la aplicación de un manual de psicoterapia dinámica para entrenar terapeutas inexpertos en un consultorio externo: resultados finales

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(2): 121-131

ARTÍCULO          ORIGINAL

 

Enseñanzas          de la aplicación de un manual de psicoterapia dinámica para          entrenar terapeutas inexpertos en un consultorio externo: resultados finales

Training          Inexperienced Therapists in an Outpatient Clinic with a             Dynamic Psychotherapy Manual: Final Results

 

Guillermo          De la Parra, Claudia Valdés, Rogelio Isla

Unidad de          Psicoterapia Dinámica. "Instituto Psiquiátrico José          Horwitz Barak"   Dirección          para Correspondencia    With the          aim of improving the quality of secondary care in psychotherapy at the          outpatient clinic of the Instituto Psiquiátrico J. Horwitz B.,          inexperienced therapists underwent training with the Strupp and Binder's          Dynamic Psychotherapy Manual. Eight therapists went through: 1) one year          of general "pretraining", 2) eight theoretical seminars using          the Manual and videotapes of therapy with experienced therapists, 3) supervision          groups (with material and videos) and 4) therapy monitored by an external          observer who was an inexperienced therapist him/herself. The Vanderbilt          Negative Indicators Scale and the Therapeutic Strategy Scale were used          to evaluate the learning process; the scales themselves were also used          as a learning tool. Only 1/3 of the 27 assessed patients finished the          20-25 intended psychotherapy sessions. The patients' characteristics and          progress, as well as the therapists' characteristics, the supervision          and the learning process, were all assessed using the Howard Orlinsky          scales and the Guba and Lincoln Qualitative Evaluation. The results showed          statistically significant improvement in the nine patients who finished          therapy. The Vanderbilt scales, as evaluated by independent analysts,          showed that the inexperienced therapists did not use the specific strategies          developed in the manual, and the supervision scales did not show that          the therapists had learned to work with basic psychodynamic tools. Nevertheless,          the overall results of the supervision scales showed statistically significant          improvement in the learning process (t=2.9 p<0.05 pre post training;          t=4.7 p<0.01 pre and during the process). The analysis of the results          shows that the Manual (and the training program) acted as a catalyst for          psychotherapy training, especially in the interactive aspects of psychotherapy.           Key          words: psychotherapy research, outcome research, psychotherapy manual,          psychotherapy training       Con el          objetivo de mejorar la calidad de la atención secundaria en psicoterapia          en el consultorio externo del Instituto Psiquiátrico "José          Horwitz B.", se evaluó el Manual de Psicoterapia Dinámica          de Strupp y Binder para entrenar a terapeutas inexpertos. Ocho terapeutas          estuvieron expuestos a: 1) un período de formación general          (un año de "preentrenamiento"), 2) 8 seminarios teóricos          con el manual y sesiones de observación de videos de terapias de          terapeutas expertos, 3) grupos de supervisión (material y videos)          y 4) la monitorización de la terapia por un observador externo          que, a su vez, era un terapeuta inexperto. El proceso de aprendizaje se          evaluó a través de las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos y la Escala de Estrategias Terapéuticas, las que también          se usaron como herramientas de aprendizaje. De 27 pacientes evaluados          para recibir la psicoterapia (de 20-25 sesiones de duración) sólo          1/3 terminó la terapia. Las características y resultados          de los pacientes, los rasgos de los terapeutas, el proceso de supervisión          y aprendizaje fueron evaluados con las Escalas Howard-Orlinsky y la Evaluación          Cualitativa de Lincoln y Guba. Los resultados mostraron una mejoría          estadísticamente significativa en los 9 pacientes que terminaron          la terapia. Las Escalas Vanderbilt, evaluadas por jueces independientes,          mostraron que los terapeutas noveles no adhirieron a las estrategias específicas          del manual; las escalas de supervisión no dieron cuenta del aprendizaje          de los terapeutas en el trabajo con herramientas psicodinámicas          básicas. No obstante, los puntajes totales en las escalas de supervisión          mostraron un incremento estadísticamente significativo en el proceso          de aprendizaje (t=2,9 p<0,05 pre-post training; t=4,7 p<0,01          antes y durante el proceso). El análisis de los resultados muestra          al manual (y al programa de entrenamiento asociado) como un catalizador          del entrenamiento en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere          a la incorporación de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico.    Introducción             Según          estudios efectuados en nuestro país por Jiménez (1)          y Buguñá (2) el aumento de la demanda psicoterapéutica          no parece correr a la par con la cantidad de terapeutas "formados"          o con suficiente entrenamiento para satisfacerlas. Luego de observar la          falta de entrenamiento en psicoterapia en el ámbito de la atención          secundaria en el Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          se propuso evaluar el Manual de Psicoterapia Dinámica de Tiempo          Limitado (PDTL) de Strupp y Binder          (3) para entrenar a psicoterapeutas inexpertos, con el          fin de disponer de una herramienta que permitiera mejorar la calidad de          la atención a este nivel.      Material          y método 

El diseño          del presente trabajo se basó en un estudio piloto en que se entrenó          a 8 terapeutas nóveles con el manual PDTL en el marco de las actividades          de la Unidad de Psicoterapia del consultorio externo del Instituto Psiquiátrico          (4). Se realizó una evaluación cualitativa          de los resultados en aquel entonces en base al método naturalista          de Lincoln y Guba (5).   1. Muestra  1.1 Muestra          de terapeutas: Constituida por 8 terapeutas, 5 becados de psiquiatría          en su etapa final de formación (3 mujeres y 2 hombres) y 3 psicólogos          (1 mujer y 2 hombres). Cuatro de ellos tenían menos de 2 años          de experiencia en psicoterapia. Los cuatro más inexpertos habían          visto sólo 5 pacientes previo a su ingreso a la muestra y habían          recibido no más de un año de supervisión. Seis terapeutas          habían sido sometidos a algún tipo de psicoterapia.  1.2 Muestra          de pacientes: Con el objeto de que cada terapeuta tomara en tratamiento          como mínimo a dos          pacientes consultantes del Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          dos miembros del equipo los seleccionaron de aquellos que acuden por primera          vez al Instituto. Estos pacientes, luego de una evaluación psicométrica          (screening), eran asignados a los terapeutas respectivos. No hubo          selección previa por sexo, edad o estado civil. Sí se emplearon          los criterios de exclusión utilizados en el manual: a) intentos          serios de suicidio, b) adicción a drogas, c) homosexualidad reconocida          y distónica, d) hospitalización prolongada, e) más          de una serie de terapia electroconvulsiva, f) alcoholismo crónico,          g) síntomas obsesivos crónicos incapacitantes, h) síntomas          fóbicos crónicos incapacitantes, o i) acting out          destructivo o autodestructivo.   2. Procedimiento  La          psicoterapia transcurrió frente al espejo unidireccional y fue          observada desde la sala vecina por otro terapeuta novel en el rol de observador          con el objetivo de, una vez terminada la sesión, discutir los aspectos          técnicos y transferenciales-contratransferenciales. El observador aplicó además las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos (mide, entre otras variables, falta de destrezas y actitudes          negativas del terapeuta, interacción negativa e ineficacia de la          sesión) de Strupp et al. (6) y de Estrategias          Terapéuticas (mide adherencia al modelo PDTL) (7,          8) a la sesión con el fin de monitorizar el proceso          de aprendizaje.       .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

Dirección          para Correspondencia    With the          aim of improving the quality of secondary care in psychotherapy at the          outpatient clinic of the Instituto Psiquiátrico J. Horwitz B.,          inexperienced therapists underwent training with the Strupp and Binder's          Dynamic Psychotherapy Manual. Eight therapists went through: 1) one year          of general "pretraining", 2) eight theoretical seminars using          the Manual and videotapes of therapy with experienced therapists, 3) supervision          groups (with material and videos) and 4) therapy monitored by an external          observer who was an inexperienced therapist him/herself. The Vanderbilt          Negative Indicators Scale and the Therapeutic Strategy Scale were used          to evaluate the learning process; the scales themselves were also used          as a learning tool. Only 1/3 of the 27 assessed patients finished the          20-25 intended psychotherapy sessions. The patients' characteristics and          progress, as well as the therapists' characteristics, the supervision          and the learning process, were all assessed using the Howard Orlinsky          scales and the Guba and Lincoln Qualitative Evaluation. The results showed          statistically significant improvement in the nine patients who finished          therapy. The Vanderbilt scales, as evaluated by independent analysts,          showed that the inexperienced therapists did not use the specific strategies          developed in the manual, and the supervision scales did not show that          the therapists had learned to work with basic psychodynamic tools. Nevertheless,          the overall results of the supervision scales showed statistically significant          improvement in the learning process (t=2.9 p<0.05 pre post training;          t=4.7 p<0.01 pre and during the process). The analysis of the results          shows that the Manual (and the training program) acted as a catalyst for          psychotherapy training, especially in the interactive aspects of psychotherapy.           Key          words: psychotherapy research, outcome research, psychotherapy manual,          psychotherapy training       Con el          objetivo de mejorar la calidad de la atención secundaria en psicoterapia          en el consultorio externo del Instituto Psiquiátrico "José          Horwitz B.", se evaluó el Manual de Psicoterapia Dinámica          de Strupp y Binder para entrenar a terapeutas inexpertos. Ocho terapeutas          estuvieron expuestos a: 1) un período de formación general          (un año de "preentrenamiento"), 2) 8 seminarios teóricos          con el manual y sesiones de observación de videos de terapias de          terapeutas expertos, 3) grupos de supervisión (material y videos)          y 4) la monitorización de la terapia por un observador externo          que, a su vez, era un terapeuta inexperto. El proceso de aprendizaje se          evaluó a través de las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos y la Escala de Estrategias Terapéuticas, las que también          se usaron como herramientas de aprendizaje. De 27 pacientes evaluados          para recibir la psicoterapia (de 20-25 sesiones de duración) sólo          1/3 terminó la terapia. Las características y resultados          de los pacientes, los rasgos de los terapeutas, el proceso de supervisión          y aprendizaje fueron evaluados con las Escalas Howard-Orlinsky y la Evaluación          Cualitativa de Lincoln y Guba. Los resultados mostraron una mejoría          estadísticamente significativa en los 9 pacientes que terminaron          la terapia. Las Escalas Vanderbilt, evaluadas por jueces independientes,          mostraron que los terapeutas noveles no adhirieron a las estrategias específicas          del manual; las escalas de supervisión no dieron cuenta del aprendizaje          de los terapeutas en el trabajo con herramientas psicodinámicas          básicas. No obstante, los puntajes totales en las escalas de supervisión          mostraron un incremento estadísticamente significativo en el proceso          de aprendizaje (t=2,9 p<0,05 pre-post training; t=4,7 p<0,01          antes y durante el proceso). El análisis de los resultados muestra          al manual (y al programa de entrenamiento asociado) como un catalizador          del entrenamiento en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere          a la incorporación de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico.    Introducción             Según          estudios efectuados en nuestro país por Jiménez (1)          y Buguñá (2) el aumento de la demanda psicoterapéutica          no parece correr a la par con la cantidad de terapeutas "formados"          o con suficiente entrenamiento para satisfacerlas. Luego de observar la          falta de entrenamiento en psicoterapia en el ámbito de la atención          secundaria en el Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          se propuso evaluar el Manual de Psicoterapia Dinámica de Tiempo          Limitado (PDTL) de Strupp y Binder          (3) para entrenar a psicoterapeutas inexpertos, con el          fin de disponer de una herramienta que permitiera mejorar la calidad de          la atención a este nivel.      Material          y método 

El diseño          del presente trabajo se basó en un estudio piloto en que se entrenó          a 8 terapeutas nóveles con el manual PDTL en el marco de las actividades          de la Unidad de Psicoterapia del consultorio externo del Instituto Psiquiátrico          (4). Se realizó una evaluación cualitativa          de los resultados en aquel entonces en base al método naturalista          de Lincoln y Guba (5).   1. Muestra  1.1 Muestra          de terapeutas: Constituida por 8 terapeutas, 5 becados de psiquiatría          en su etapa final de formación (3 mujeres y 2 hombres) y 3 psicólogos          (1 mujer y 2 hombres). Cuatro de ellos tenían menos de 2 años          de experiencia en psicoterapia. Los cuatro más inexpertos habían          visto sólo 5 pacientes previo a su ingreso a la muestra y habían          recibido no más de un año de supervisión. Seis terapeutas          habían sido sometidos a algún tipo de psicoterapia.  1.2 Muestra          de pacientes: Con el objeto de que cada terapeuta tomara en tratamiento          como mínimo a dos          pacientes consultantes del Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          dos miembros del equipo los seleccionaron de aquellos que acuden por primera          vez al Instituto. Estos pacientes, luego de una evaluación psicométrica          (screening), eran asignados a los terapeutas respectivos. No hubo          selección previa por sexo, edad o estado civil. Sí se emplearon          los criterios de exclusión utilizados en el manual: a) intentos          serios de suicidio, b) adicción a drogas, c) homosexualidad reconocida          y distónica, d) hospitalización prolongada, e) más          de una serie de terapia electroconvulsiva, f) alcoholismo crónico,          g) síntomas obsesivos crónicos incapacitantes, h) síntomas          fóbicos crónicos incapacitantes, o i) acting out          destructivo o autodestructivo.   2. Procedimiento  La          psicoterapia transcurrió frente al espejo unidireccional y fue          observada desde la sala vecina por otro terapeuta novel en el rol de observador          con el objetivo de, una vez terminada la sesión, discutir los aspectos          técnicos y transferenciales-contratransferenciales. El observador aplicó además las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos (mide, entre otras variables, falta de destrezas y actitudes          negativas del terapeuta, interacción negativa e ineficacia de la          sesión) de Strupp et al. (6) y de Estrategias          Terapéuticas (mide adherencia al modelo PDTL) (7,          8) a la sesión con el fin de monitorizar el proceso          de aprendizaje.       .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

With the          aim of improving the quality of secondary care in psychotherapy at the          outpatient clinic of the Instituto Psiquiátrico J. Horwitz B.,          inexperienced therapists underwent training with the Strupp and Binder's          Dynamic Psychotherapy Manual. Eight therapists went through: 1) one year          of general "pretraining", 2) eight theoretical seminars using          the Manual and videotapes of therapy with experienced therapists, 3) supervision          groups (with material and videos) and 4) therapy monitored by an external          observer who was an inexperienced therapist him/herself. The Vanderbilt          Negative Indicators Scale and the Therapeutic Strategy Scale were used          to evaluate the learning process; the scales themselves were also used          as a learning tool. Only 1/3 of the 27 assessed patients finished the          20-25 intended psychotherapy sessions. The patients' characteristics and          progress, as well as the therapists' characteristics, the supervision          and the learning process, were all assessed using the Howard Orlinsky          scales and the Guba and Lincoln Qualitative Evaluation. The results showed          statistically significant improvement in the nine patients who finished          therapy. The Vanderbilt scales, as evaluated by independent analysts,          showed that the inexperienced therapists did not use the specific strategies          developed in the manual, and the supervision scales did not show that          the therapists had learned to work with basic psychodynamic tools. Nevertheless,          the overall results of the supervision scales showed statistically significant          improvement in the learning process (t=2.9 p<0.05 pre post training;          t=4.7 p<0.01 pre and during the process). The analysis of the results          shows that the Manual (and the training program) acted as a catalyst for          psychotherapy training, especially in the interactive aspects of psychotherapy.          

Key          words: psychotherapy research, outcome research, psychotherapy manual,          psychotherapy training     

Con el          objetivo de mejorar la calidad de la atención secundaria en psicoterapia          en el consultorio externo del Instituto Psiquiátrico "José          Horwitz B.", se evaluó el Manual de Psicoterapia Dinámica          de Strupp y Binder para entrenar a terapeutas inexpertos. Ocho terapeutas          estuvieron expuestos a: 1) un período de formación general          (un año de "preentrenamiento"), 2) 8 seminarios teóricos          con el manual y sesiones de observación de videos de terapias de          terapeutas expertos, 3) grupos de supervisión (material y videos)          y 4) la monitorización de la terapia por un observador externo          que, a su vez, era un terapeuta inexperto. El proceso de aprendizaje se          evaluó a través de las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos y la Escala de Estrategias Terapéuticas, las que también          se usaron como herramientas de aprendizaje. De 27 pacientes evaluados          para recibir la psicoterapia (de 20-25 sesiones de duración) sólo          1/3 terminó la terapia. Las características y resultados          de los pacientes, los rasgos de los terapeutas, el proceso de supervisión          y aprendizaje fueron evaluados con las Escalas Howard-Orlinsky y la Evaluación          Cualitativa de Lincoln y Guba. Los resultados mostraron una mejoría          estadísticamente significativa en los 9 pacientes que terminaron          la terapia. Las Escalas Vanderbilt, evaluadas por jueces independientes,          mostraron que los terapeutas noveles no adhirieron a las estrategias específicas          del manual; las escalas de supervisión no dieron cuenta del aprendizaje          de los terapeutas en el trabajo con herramientas psicodinámicas          básicas. No obstante, los puntajes totales en las escalas de supervisión          mostraron un incremento estadísticamente significativo en el proceso          de aprendizaje (t=2,9 p<0,05 pre-post training; t=4,7 p<0,01          antes y durante el proceso). El análisis de los resultados muestra          al manual (y al programa de entrenamiento asociado) como un catalizador          del entrenamiento en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere          a la incorporación de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico.

 

Introducción            

Según          estudios efectuados en nuestro país por Jiménez (1)          y Buguñá (2) el aumento de la demanda psicoterapéutica          no parece correr a la par con la cantidad de terapeutas "formados"          o con suficiente entrenamiento para satisfacerlas. Luego de observar la          falta de entrenamiento en psicoterapia en el ámbito de la atención          secundaria en el Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          se propuso evaluar el Manual de Psicoterapia Dinámica de Tiempo          Limitado (PDTL) de Strupp y Binder          (3) para entrenar a psicoterapeutas inexpertos, con el          fin de disponer de una herramienta que permitiera mejorar la calidad de          la atención a este nivel.      Material          y método 

El diseño          del presente trabajo se basó en un estudio piloto en que se entrenó          a 8 terapeutas nóveles con el manual PDTL en el marco de las actividades          de la Unidad de Psicoterapia del consultorio externo del Instituto Psiquiátrico          (4). Se realizó una evaluación cualitativa          de los resultados en aquel entonces en base al método naturalista          de Lincoln y Guba (5).   1. Muestra  1.1 Muestra          de terapeutas: Constituida por 8 terapeutas, 5 becados de psiquiatría          en su etapa final de formación (3 mujeres y 2 hombres) y 3 psicólogos          (1 mujer y 2 hombres). Cuatro de ellos tenían menos de 2 años          de experiencia en psicoterapia. Los cuatro más inexpertos habían          visto sólo 5 pacientes previo a su ingreso a la muestra y habían          recibido no más de un año de supervisión. Seis terapeutas          habían sido sometidos a algún tipo de psicoterapia.  1.2 Muestra          de pacientes: Con el objeto de que cada terapeuta tomara en tratamiento          como mínimo a dos          pacientes consultantes del Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          dos miembros del equipo los seleccionaron de aquellos que acuden por primera          vez al Instituto. Estos pacientes, luego de una evaluación psicométrica          (screening), eran asignados a los terapeutas respectivos. No hubo          selección previa por sexo, edad o estado civil. Sí se emplearon          los criterios de exclusión utilizados en el manual: a) intentos          serios de suicidio, b) adicción a drogas, c) homosexualidad reconocida          y distónica, d) hospitalización prolongada, e) más          de una serie de terapia electroconvulsiva, f) alcoholismo crónico,          g) síntomas obsesivos crónicos incapacitantes, h) síntomas          fóbicos crónicos incapacitantes, o i) acting out          destructivo o autodestructivo.   2. Procedimiento  La          psicoterapia transcurrió frente al espejo unidireccional y fue          observada desde la sala vecina por otro terapeuta novel en el rol de observador          con el objetivo de, una vez terminada la sesión, discutir los aspectos          técnicos y transferenciales-contratransferenciales. El observador aplicó además las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos (mide, entre otras variables, falta de destrezas y actitudes          negativas del terapeuta, interacción negativa e ineficacia de la          sesión) de Strupp et al. (6) y de Estrategias          Terapéuticas (mide adherencia al modelo PDTL) (7,          8) a la sesión con el fin de monitorizar el proceso          de aprendizaje.       .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

    Material          y método 

El diseño          del presente trabajo se basó en un estudio piloto en que se entrenó          a 8 terapeutas nóveles con el manual PDTL en el marco de las actividades          de la Unidad de Psicoterapia del consultorio externo del Instituto Psiquiátrico          (4). Se realizó una evaluación cualitativa          de los resultados en aquel entonces en base al método naturalista          de Lincoln y Guba (5).   1. Muestra  1.1 Muestra          de terapeutas: Constituida por 8 terapeutas, 5 becados de psiquiatría          en su etapa final de formación (3 mujeres y 2 hombres) y 3 psicólogos          (1 mujer y 2 hombres). Cuatro de ellos tenían menos de 2 años          de experiencia en psicoterapia. Los cuatro más inexpertos habían          visto sólo 5 pacientes previo a su ingreso a la muestra y habían          recibido no más de un año de supervisión. Seis terapeutas          habían sido sometidos a algún tipo de psicoterapia.  1.2 Muestra          de pacientes: Con el objeto de que cada terapeuta tomara en tratamiento          como mínimo a dos          pacientes consultantes del Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          dos miembros del equipo los seleccionaron de aquellos que acuden por primera          vez al Instituto. Estos pacientes, luego de una evaluación psicométrica          (screening), eran asignados a los terapeutas respectivos. No hubo          selección previa por sexo, edad o estado civil. Sí se emplearon          los criterios de exclusión utilizados en el manual: a) intentos          serios de suicidio, b) adicción a drogas, c) homosexualidad reconocida          y distónica, d) hospitalización prolongada, e) más          de una serie de terapia electroconvulsiva, f) alcoholismo crónico,          g) síntomas obsesivos crónicos incapacitantes, h) síntomas          fóbicos crónicos incapacitantes, o i) acting out          destructivo o autodestructivo.   2. Procedimiento  La          psicoterapia transcurrió frente al espejo unidireccional y fue          observada desde la sala vecina por otro terapeuta novel en el rol de observador          con el objetivo de, una vez terminada la sesión, discutir los aspectos          técnicos y transferenciales-contratransferenciales. El observador aplicó además las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos (mide, entre otras variables, falta de destrezas y actitudes          negativas del terapeuta, interacción negativa e ineficacia de la          sesión) de Strupp et al. (6) y de Estrategias          Terapéuticas (mide adherencia al modelo PDTL) (7,          8) a la sesión con el fin de monitorizar el proceso          de aprendizaje.       .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 



El diseño          del presente trabajo se basó en un estudio piloto en que se entrenó          a 8 terapeutas nóveles con el manual PDTL en el marco de las actividades          de la Unidad de Psicoterapia del consultorio externo del Instituto Psiquiátrico          (4). Se realizó una evaluación cualitativa          de los resultados en aquel entonces en base al método naturalista          de Lincoln y Guba (5). 

1.1 Muestra          de terapeutas: Constituida por 8 terapeutas, 5 becados de psiquiatría          en su etapa final de formación (3 mujeres y 2 hombres) y 3 psicólogos          (1 mujer y 2 hombres). Cuatro de ellos tenían menos de 2 años          de experiencia en psicoterapia. Los cuatro más inexpertos habían          visto sólo 5 pacientes previo a su ingreso a la muestra y habían          recibido no más de un año de supervisión. Seis terapeutas          habían sido sometidos a algún tipo de psicoterapia. 

1.2 Muestra          de pacientes: Con el objeto de que cada terapeuta tomara en tratamiento          como mínimo a dos          pacientes consultantes del Consultorio Externo del Instituto Psiquiátrico,          dos miembros del equipo los seleccionaron de aquellos que acuden por primera          vez al Instituto. Estos pacientes, luego de una evaluación psicométrica          (screening), eran asignados a los terapeutas respectivos. No hubo          selección previa por sexo, edad o estado civil. Sí se emplearon          los criterios de exclusión utilizados en el manual: a) intentos          serios de suicidio, b) adicción a drogas, c) homosexualidad reconocida          y distónica, d) hospitalización prolongada, e) más          de una serie de terapia electroconvulsiva, f) alcoholismo crónico,          g) síntomas obsesivos crónicos incapacitantes, h) síntomas          fóbicos crónicos incapacitantes, o i) acting out          destructivo o autodestructivo.   2. Procedimiento  La          psicoterapia transcurrió frente al espejo unidireccional y fue          observada desde la sala vecina por otro terapeuta novel en el rol de observador          con el objetivo de, una vez terminada la sesión, discutir los aspectos          técnicos y transferenciales-contratransferenciales. El observador aplicó además las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos (mide, entre otras variables, falta de destrezas y actitudes          negativas del terapeuta, interacción negativa e ineficacia de la          sesión) de Strupp et al. (6) y de Estrategias          Terapéuticas (mide adherencia al modelo PDTL) (7,          8) a la sesión con el fin de monitorizar el proceso          de aprendizaje.       .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

La          psicoterapia transcurrió frente al espejo unidireccional y fue          observada desde la sala vecina por otro terapeuta novel en el rol de observador          con el objetivo de, una vez terminada la sesión, discutir los aspectos          técnicos y transferenciales-contratransferenciales. El observador aplicó además las Escalas Vanderbilt de Indicadores          Negativos (mide, entre otras variables, falta de destrezas y actitudes          negativas del terapeuta, interacción negativa e ineficacia de la          sesión) de Strupp et al. (6) y de Estrategias          Terapéuticas (mide adherencia al modelo PDTL) (7,          8) a la sesión con el fin de monitorizar el proceso          de aprendizaje.       .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

    .

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

.

 Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios. 2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento  2.1.1          Pre-entrenamiento  Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

Las terapias          duraron entre 20 y 25 sesiones. Se grabó en video una de cada 5          sesiones que luego fueron evaluadas por 3 jueces independientes con las          escalas Vanderbilt ya mencionadas. Dado que los tres jueces tuvieron una          alta correlación entre sí para ambos instrumentos Vanderbilt,          se tomó el valor del juez que evaluó con puntajes medios.

2.1 Procedimiento          con los terapeutas: entrenamiento 

2.1.1          Pre-entrenamiento 

Con el fin          de entrenar en técnicas breves en un contexto intrahospitalario,          la Unidad de Psicoterapia Dinámica del Instituto Psiquiátrico          ha venido desarrollando          a través de los años un programa básico de entrenamiento          en psicoterapia dinámica (no manualizado), que incluye supervisiones,          reuniones clínicas y seminarios. Los terapeutas noveles hicieron          ese programa básico de un año que fue considerado como una          etapa de "pre-entrenamiento", previo al entrenamiento mediante          el manual.  2.1.2          Entrenamiento con el manual  Adquisición          de elementos teóricos a través de:  a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9)) b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas.  2.1.3          Supervisiones  Se efectuaron          3 formas de supervisión:  1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro.  2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia.  3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas.  2.2 Procedimiento          con los pacientes  A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos:  · Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.           · Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva.  · Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador.  Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2):  1. Instrumentos          del Paciente:  a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

2.1.2          Entrenamiento con el manual 

Adquisición          de elementos teóricos a través de: 

a) Seminarios          Teóricos con el Manual PDTL (8 en total)     (Para          una descripción más detallada véase De la Parra (9))

b) Evaluación          de videos demostrativos mediante la Escala de Indicadores Negativos y          la Escala de Estrategias Terapéuticas. 

2.1.3          Supervisiones 

Se efectuaron          3 formas de supervisión: 

1) Supervisión          en grupo pequeño (2 personas) con terapeutas de mayor experiencia,          semanal, durante el año que duró el registro. 

2) "Supervisión"          por parte del observador de la psicoterapia sesión a sesión,          de cada terapia. 

3) Supervisión          grupal mediante sesiones videadas de los mismos terapeutas. 

2.2 Procedimiento          con los pacientes 

A cada paciente          tratado con la PDTL se le aplicaron los siguientes instrumentos: 

· Escala          de Goldberg abreviada (10): se aplicó al comenzar          y al finalizar la psicoterapia y en seguimientos, en la medida de lo posible,          3, 6 y/o 9 meses después. Esta escala mide sintomatología          relacionada preferentemente con angustia y síntomas psicosomáticos.          

· Escala          de Beck (11): al igual que la anterior, se aplicó          al comenzar y finalizar la psicoterapia y en los seguimientos respectivos.          Esta escala mide sintomatología depresiva. 

· Instrumentos          de Howard y Orlinsky: estos instrumentos corresponden a los utilizados          por Howard, Orlinsky y otros (12) en su proyecto multicéntrico          sobre investigación en psicoterapia. El trabajo de estudio y traducción          de los "Instrumentos Howard" se realizó en colaboración          con la Unidad de Psicoterapia del Hospital del Salvador. 

Los instrumentos          utilizados fueron (Tabla 2): 

1. Instrumentos          del Paciente: 

a) de autoevaluación     b)          aplicados por evaluador   2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

  2.          Instrumentos del Terapeuta     3.          Instrumentos del Supervisor     

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

  

   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 



   

 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 



 3.          Evaluación Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías:  a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13).  b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos.  En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías.  Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.    La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente. El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables.  Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores.   Resultados            Resultados          cuantitativos  1. Pacientes  Características          de los pacientes  Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

3.          Evaluación

Los resultados          fueron evaluados mediante dos metodologías: 

a) Metodología          Cuantitativa: se establecieron promedios por grupos los que fueron comparados          a través del test "t" para muestras pareadas y no pareadas          siguiendo estadísticos para n pequeños según          Guilford (13). Se aceptaron niveles de significación          0,05% y 0,01% aceptables para trabajos en áreas relacionadas con          psicología (13). 

b) Metodología          Cualitativa: fundamentamos un análisis cualitativo de los datos          (aplicado específicamente al proceso de aprendizaje) utilizando          la metodología naturalista de Lincoln y Guba (5).          Pensamos que esta metodología es acorde a un diseño de investigación          en psicoterapia orientada analíticamente. Tanto la naturaleza de          los fenómenos a investigar al interior de la escena analítica          como la metodología propuesta por Lincoln y Guba (5)          plantean una estrecha relación entre el ser humano como instrumento          y los métodos cualitativos, ya que dichos métodos corresponden          a una extensión de la actividad humana, a saber: mirar, escuchar          hablar, leer, etc. El ser humano puede entrevistar, observar grabaciones          y documentos significativos, recoger claves no verbales e interpretar          mediciones no obtrusivas. Es así como el instrumento humano llega          a constituirse en la principal fuente de recolección de datos. 

En la metodología          naturalista el análisis de los datos atraviesa por distintas etapas:          1) Definición de unidades de análisis; 2) Construcción          de categorías; 3) Verificación de la consistencia; y 4)          Completación de patrones de categorías. 

Entendemos          como "unidades de análisis" aquellas unidades de información          que sirven para definir categorías. Debe ser una pequeña          pieza de información acerca de algo que puede explicarse por sí          mismo, esto es, que debe ser interpretable en ausencia de información          adicional que no sea aquella referida al contexto desde el cual el investigador          extrajo la unidad. Tales unidades pueden ser simples sentencias verbales.   

La siguiente          etapa de "construcción de categorías provisionales"          consiste esencialmente en llenar, con las unidades de análisis,          registros que son aparentemente relativos a un mismo contenido. Esta tarea          se realiza a través de varios pasos sucesivos en que cada vez va          quedando más clara la regla por la cual se llena la categoría.          Cada categoría deberá llevar un nombre que mejor represente          la regla por la cual se construyó. Luego que se tienen estas categorías          provisionales y se han agotado las viñetas o unidades de análisis,          se pasa al procedimiento siguiente que es "verificación de          consistencia". Aquí el investigador debe volver con sus categorías          provisionales donde los respondientes y comprobar si sus reconstrucciones          son aceptadas y corresponden a las construcciones de éstos. Habitualmente          este procedimiento genera nueva información o afina la existente.

El último          paso es la "completación de patrones de categorías".          Con la nueva información definida desde el proceso de verificación          de consistencia se realiza un afinamiento de las categorías previas,          se precisan, se reubican sus miembros constituyentes y se derivan patrones          categoriales que representan con mayor significación cada categoría.          Todo este procedimiento termina cuando se han agotado las fuentes, cuando          se han saturado las categorías o cuando comienzan a emerger regularidades          que implican que la nueva información no contribuye especialmente          a la emergencia de nuevas categorías viables. 

Las dos fuentes          de datos fueron los reportes de los terapeutas y de los observadores. 

1. Pacientes 

Características          de los pacientes 

Treinta          y dos pacientes fueron seleccionados para ser evaluados y luego sometidos          a la psicoterapia dinámica de tiempo limitado (PDTL). Veintisiete          pacientes se sometieron a la evaluación inicial (screening);          23 eran mujeres y 4 hombres.            

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

         

   

La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.           Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11).  Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra.  En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 





La edad promedio          fue de 34 años (rango: 17 a 64 años; mediana: 37). Un 30%          (n= 8) de los pacientes ha alcanzado sólo la educación básica          y un 40% (n=10) tiene educación media incompleta. Un 76% (n=21)          realiza trabajo doméstico. Un 41% (n= 12) refiere estar casado.          

Los instrumentos          revelan que más de la mitad de los pacientes refieren haber sufrido          una enfermedad grave con hospitalización un año antes de          consultar (51,9%, n=140); que un 55,6% (n=15) está ingiriendo medicamentos          y un 52% (n=14) ingiere psicofármacos. Respecto a "eventos          vitales" recientes, 25 pacientes (96%,) refieren haber vivido más          de tres de éstos, presentando en su mayoría problemas de          pareja (56%, n=15), carga excesiva de trabajo (41%, n=11) y enfermedad          de los padres (41%, n=11). 

Si bien los          resultados anteriores sugieren un nivel de patología de cierta          importancia, los instrumentos que registran motivos de consulta y persos          síntomas muestran puntajes que se ubican a niveles medios de cada          instrumento, dando cuenta de un nivel intermedio de patología en          esta muestra. 

En cuanto          a los "instrumentos evaluados", que miden niveles de funcionamiento          en diferentes áreas, presentan también una distribución          a niveles medios de los puntajes en aquellos que dan cuenta de niveles          de funcionamiento general.  La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar.  Psicoterapia Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta.  Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01).  En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4).  2. Aprendizaje          de los terapeutas  Escalas          Vanderbilt  Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas.  Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda.  Instrumentos          supervisor  En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01).  Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta.  Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias.   Resultados          cualitativos  De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir:  Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual.  La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia. El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

La situación          cambia para las "escalas de funcionamiento cotidiano" donde          la distribución porcentual muestra un bajo nivel de funcionamiento          en las áreas de la autoestima, relaciones íntimas, funcionamiento          social y funcionamiento familiar. 

Psicoterapia

Sólo          9 de los 27 pacientes seleccionados para el estudio completaron las 20          a 25 sesiones de psicoterapia y fueron dados de alta. En lo que sigue          nos referiremos a los 9 pacientes que terminaron la psicoterapia y que          fueron evaluados por un investigador independiente antes de la terapia          y dentro de los primeros tres meses de terminada ésta. 

Los pacientes          mostraron mejorías significativas (t pareado) tanto de sus síntomas          y quejas según las escalas de autoevaluación del paciente          como de sus niveles de funcionamiento según las escalas del evaluador.          Esto se demuestra en los resultados de los Instrumento Paciente (Figura          3): "problemas emocionales" (t=-2,62 p<0,05); "síntomas          recientes"(t=-2,98; p<0,05); puntaje de angustia de Goldberg (t=-3,14;          p<0,02); puntaje de depresividad de Beck (t=-3,25; p<0,02). Esto          se verificó también en la subescala "nivel de satisfacción"          (escala "situación actual de vida"), en que aumentó          el puntaje en promedio de 1,7 a 3,1 (t=4,18; p<0,01). 

En los resultados          de los Instrumentos Evaluador: el "nivel de funcionamiento"          (t=3,27; p<0,02); "autoestima" (t=2,51; p<0,05) y "funcionamiento          laboral" (t=4,90; p<0,005) mostraron mejorías significativas          (Figura 4). 

2. Aprendizaje          de los terapeutas 

Escalas          Vanderbilt 

Si bien las          Escalas Vanderbilt aplicadas por los observadores demostraron ser útiles          como herramienta de aprendizaje, sus resultados mostraron aquí          ser poco confiables, lo que se reveló en puntajes extremadamente          bajos en las escalas. 

Para cuantificar          el proceso de aprendizaje se compararon los puntajes en las Escalas de          Estrategia e Indicadores Negativos del principio de cada terapia para          cada terapeuta con los del final; así como los puntajes promedio          de la primera terapia con los puntajes promedio de la segunda terapia          para cada terapeuta. Ninguna de estas comparaciones mostró resultados          significativos. Esto se ilustra en la Figura 5, en          que se presenta la evolución en los puntajes de la Escala de Estrategia          para su primera terapia contrastándola con la segunda. 

Instrumentos          supervisor 

En la Tabla          3 se comparan los resultados de los instrumentos de supervisión          aplicados al principio, durante y al final de las supervisiones. Las diferencias          entre la evaluación inicial y final son significativas para cada          terapeuta (t pareado=2,9; p<0,05); así como las diferencias          entre las evaluaciones inicial y la realizada durante el proceso (t pareado=-4,7;          p<0,01). 

Se analizaron          los ítem mejor y peor evaluados de los instrumentos de supervisión          de proceso y término. Los ítem peor evaluados corresponden          a: aquel que evalúa la capacidad del terapeuta de reconocer y manejar          las defensas y resistencias del paciente; aquel que evalúa la capacidad          de interpretar del terapeuta; aquel que evalúa la capacidad de          percibir los significados inconscientes; aquel que diferencia la alianza          terapéutica de otros requerimientos          del paciente y aquel que evalúa la capacidad de reconocer y entender          la transferencia. El ítem mejor evaluado corresponde a aquel que          contesta el supervisor respecto a la evolución del paciente tratado          por el terapeuta. 

Estos resultados          nuevamente sugieren que los terapeutas aprendieron algo que no es específico          de la PDTL, pero que provocó mejorías significativas en          los pacientes que terminaron las terapias. 

De la "fuente          terapeutas" (ver método), se puede concluir: 

Que para          los terapeutas fueron las supervisiones la principal fuente de aprendizaje,          seguida por los comentarios de los observadores, la observación          de videos y en último lugar los seminarios teóricos con          la utilización directa del manual. 

La supervisión          es destacada por todos los terapeutas como esencial en la comprensión          e implementación de conceptos técnicos, entre los que destacan          el foco terapéutico y el patrón transferencia-contratransferencia.

El          foco es destacado como la herramienta técnica mejor incorporada          al trabajo clínico, y la contratransferencia como el elemento más          complejo y difícil de reconocer y utilizar en la práctica.      

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

    

La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico.  Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica.  También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar.  Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 



La transferencia          es mencionada como un aspecto más fácilmente identificable,          aunque también con dificultades para su aplicación al trabajo          clínico. 

Junto a estos          aspectos técnicos los terapeutas mencionan algunos aspectos interaccionales          como la psicoterapia personal, como un elemento que ayuda a la comprensión          del paciente y de la relación terapéutica. 

También          es mencionado el "factor paciente" en el sentido que el grado          de patología tendría una influencia en la calidad del trabajo          terapéutico que es posible implementar. 

Todos los          terapeutas mencionan los problemas logísticos de la investigación          como un aspecto que en mayor o menor grado influenció el proceso          de aprendizaje, así como el hecho de ser sujeto de investigación,          que implicaba para ellos una tensión adicional al estar siendo          observados y evaluados constantemente.  Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas.  Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta.  Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico.  Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL.  Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje.   Discusión          y conclusiones  En resumen          podemos concluir:  · Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción.  · La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado.  · Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas.  · Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias.  No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15). Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

Los resultados          cualitativos de la "fuente observadores" muestra también          la importancia asignada a las supervisiones en el proceso de aprendizaje          de los terapeutas. 

Los observadores          ponen un mayor énfasis en los factores interaccionales de la psicoterapia,          los que aparecen para ellos como teniendo una influencia directa en la          posibilidad de implementación de la técnica PDTL: a medida          que los terapeutas se van mostrando menos ansiosos y más seguros          en su desempeño (lo que ocurre a través de las terapias),          son capaces de estructurar mejor las sesiones de acuerdo al foco terapéutico          y de intervenir más directa e incisivamente en la relación          paciente-terapeuta. 

Algunos observadores          mencionan, asimismo, las dificultades personales de los terapeutas para          el trabajo clínico con la interacción paciente-terapeuta.          También destacan el "uso de la contratransferencia"          como uno de los aspectos técnicos de más difícil          manejo clínico. 

Las Escalas          Vanderbilt (Estrategias e Indicadores Negativos) fueron consideradas una          buena guía de observación de los aspectos más relevantes          de la técnica PDTL. 

Los comentarios          de los observadores coinciden con los de los terapeutas en relación          al "factor paciente" y su influencia en la posibilidad de establecer          una buena alianza terapéutica, así como respecto a la interferencia          de las dificultades logísticas de la investigación en el          ambiente hospitalario durante el proceso de aprendizaje. 

En resumen          podemos concluir: 

· Un          bajo porcentaje de pacientes termina sus psicoterapias mostrando un nivel          importante de deserción. 

· La          evaluación mediante las Escalas de Estrategia y de Indicadores          Negativos realizada por los jueces no demostró un aprendizaje específico          de las técnicas de la Psicoterapia Dinámica de Tiempo Limitado. 

· Las          evaluaciones de los supervisores muestran un proceso de aprendizaje en          los terapeutas. 

· Según          lo revela la evaluación cualitativa, podríamos concluir          que los factores interaccionales tanto en el aprendizaje (supervisión)          como en las terapias adquieren especial relevancia. Del manual mismo se          destaca el aprendizaje del uso del foco, pero adquirido más a través          de la supervisión que directamente del manual a través de          los seminarios. Este supuesto aprendizaje específico no fue detectado          por los jueces a través de las escalas de estrategias. 

No exploraremos          aquí las posibles causas de la alta deserción de pacientes,          aspecto que exploramos en otros trabajos (14, 15).

Del proceso          de aprendizaje podemos concluir que el manual PDTL no logró perfilarse          como una herramienta útil en la adquisición de técnicas          específicas. Sin embargo, el análisis cuantitativo del proceso          de supervisión y la estadísticamente significativa          mejoría de los pacientes, además del análisis cualitativo          de los informes de terapeutas y observadores, muestran al manual (y al          programa de entrenamiento asociado) como un catalizador del entrenamiento          en psicoterapia, especialmente en lo que se refiere a la incorporación          de aspectos interaccionales del acto psicoterapéutico. Henry (16)          dice: "En la actualidad se ha sobredimensionado en demasía          el grado en que se pueden controlar los tratamientos a través de          manuales". Citando trabajos de él mismo (17,          18, 19) plantea que se podría          obtener una adherencia técnica similar a un manual con grandes          diferencias en el proceso interpersonal subyacente a la díada terapéutica.          Subraya que son estos procesos interpersonales y no la adherencia técnica          a manuales los que parecen estar más relacionados con los resultados.          En nuestro trabajo, la importancia, tanto de las características          personales del terapeuta como del paciente, es destacada por los observadores          y terapeutas cuando se refiere a su proceso de aprendizaje.  Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia".  Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo.  En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles.  Estos hallazgos,          desde la investigación empírica, plantean la necesidad de          profundizar los conociminentos en un área tan propia de la terapia          analítica como es la relación psicoterapéutica. Sin          embargo, la experiencia muestra también la brecha          existente entre investigadores y clínicos en su búsqueda          de conocimiento al respecto. Los clínicos están interesados          en descubrir cómo intervenir en situaciones particulares y no tanto          en la codificación de un set general de factores inmutables supuestamente          aplicables de modo general. ¿Cómo agregar hallazgos estadísticos          al tratamiento de un paciente específico? Los hallazgos están          típicamente ligados al paciente promedio. La media es una abstracción          teórica, probablemente no representa a ninguna persona. Aparentemente,          el proceso de investigación podría tener un impacto disruptivo          sobre el tratamiento, haciendo que las generalizaciones basadas en la          investigación sean más problemáticas (21).          Sin embargo, tampoco estas preguntas se podrían siquiera formular          sin la experiencia empírica que pone en juego estos datos. En este          sentido, la información obtenida de la investigación cuantitativa          en el campo de la investigación en psicoterapia nos parece un aporte          fundamental.  REFERENCIAS 1.          Jiménez JP, Florenzano R, Buguñá C, Sarnoff R, Vega          S. Descripción del Sistema de Servicios de Atención de Psicoterapia          en Chile. Manuscrito. Santiago, CPU, 1991         [ Links ]2.          Buguñá C. Docencia en Psicoterapia: El Proceso de llegar          a ser Psicoterapeuta en Chile. Unidad de Psicoterapia Breve. Servicio          de Psiquiatría Hospital Salvador, Santiago, CPU, 1993         [ Links ]3.          Strupp H, Binder J. Psychotherapy in a New Key: A guide to Time-Limited          Dynamic Psychotherapy. New York, Basic Books, 1984         [ Links ]4.          Alevy S, Martínez C, Muñoz A. Evaluación Cualitativa          de una Experiencia de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica Breve          con el Manual de H. Strupp y J. Binder. Tesis para optar al título          de psicólogo. Universidad Gabriela Mistral, 1991         [ Links ]5.          Lincoln Y, Guba E. Naturalistic Inquiry. Sage Publications, 1985         [ Links ]6.          Strupp HH, Moras K, Sandel JA, Waterhouse GI, O'Malley SS, Keithly et          al. The Vanderbilt negative indicators scale. Presentado en el Annual          Meeting of the Society for Psychotherapy Research, California, Pacific          Grove, 1980         [ Links ]7.          Strupp HH. Vanderbilt Therapeutic Strategies Scale. Personal communication,          1989         [ Links ]8.          Strupp H. The Vanderbilt Psychotherapy Studies: Synopsis. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1993; 61:431-43         [ Links ]9.          De la Parra G. El Manual de Psicoterapia de Tiempo Limitado: Una nueva          alternativa para entrenar terapeutas en un consultorio externo. Rev Chil          Neuro-Psiquiat 1993; 31:379-87         [ Links ]10.          Goldberg DP. The detection of psychiatric illness by questionaire. Maudsley          Monographs, 21, London, Oxford University Press, 1972         [ Links ]11.          Beck AT, Ward CH, Mendelson M, Mock JE, Erbaugh JK. An inventory for measuring          depression. Arch Gen Psychiatry 1961; 4:561-71                     [ Links ]12.          Howard K, Davidson CH, O'Mahoney M, Orlinsky D. The Research Project in          Long Term Psychotherapy Patients, Processes and Outcomes. Northwestern          Memorial Hospital's Institute of Psychiatry, 1991         [ Links ]13.          Guilford JP. Fundamental Statistics in Psychology and Education, New York,          McGraw-Hill, 1956         [ Links ]14.          Belmar A, Valdés C, Guillón M, De la Parra G. Deserción          de pacientes: Exploración de factores pronósticos en base          a la evaluación psicométrica de ingreso. Santiago. Trabajo          presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano de Investigación          en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]15.          Boetsch ME, Riumalló P. Impacto de la Instrumentalización          en la Deserción de Pacientes en el Marco de una Investigación          Empírica de Entrenamiento en Psicoterapia Dinámica. Santiago.          Trabajo presentado en el 2o Encuentro Latinoamericano          de Investigación en Psicoterapia (SPR), 1994         [ Links ]16.          Henry WP. Science, Politics and the Politics of Science: The Use and Misuse          of Empirically Validated Treatment Research. Psychotherapy Research 1998;          8(2):126-40         [ Links ]17.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Structural analysis of social behavior:          Application to a study of interpersonal process in differential psychotherapeutic          outcome. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1986; 54:27-31.          Reprinted in A. Kazdin (Ed) Methodological Issues in Clinical Research.          Washington, D.C. American Psychological Association, 1992         [ Links ]18.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH. Patient and therapist introyect, interpersonal          process and differential psychotherapy outcome. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1990; 58:768-74         [ Links ]19.          Henry WP, Schacht TE, Strupp HH, Butler SF, Binder JL. The effects of          training in time-limited psychotherapy: Mediators of therapist's response          to training. Journal of Consulting and Clinical Psychology 1993; 61:441-7        [ Links ]20.          Lambert MJ. Psychotherapy outcome research: implications for integrative          and eclectic theories. In Norcross JC, Golfried MR (editores), Handbook          of psychotherapy integration. New York, Basic Books, 1992         [ Links ]21.          Firth J, Shapiro DA, Parry G. The Impact of Research on the Practice of          Psychotherapy. Br J Psychotherapy 1986; 2:169-79                [ Links ]Dirección          para correspondencia: 

 Dr. Guillermo          de la Parra             Pío X N°2460, of. 1605             Providencia             E-mail: parrlop@entelchile.net Recibido:          enero de 2000     Aceptado:          noviembre de 2000 

Henry (16),          citando a Lambert (20) refiere cómo los pacientes          atribuyen el éxito en su tratamiento a las cualidades personales          de los terapeutas: " la notable similitud de estas cualidades personales          a través de estudios y metodologías diferentes evidencia          su gran importancia en el resultado de la psicoterapia". 

Es inevitable          contrastar nuestros resultados con los de Henry et al. (19),          quienes usaron el mismo manual PDTL en su estudio Vanderbilt II. Ellos          encontraron que un aumento de la adherencia al manual PDTL se asociaba          al deterioro de aspectos interpersonales e interaccionales en la terapia.          Nuestros resultados apuntan en el sentido contrario, ya que aun cuando          nuestros terapeutas inexpertos no parecen haber aprendido estrategias          específicas con el manual, sí aprenden "algo relacionado          con procesos interpersonales", como lo destacan los observadores          que ven trabajar mejor a sus colegas a través del espejo a medida          que transcurre el tiempo. 

En nuestro          trabajo planteamos que el manual y el programa de entrenamiento actúan          como catalizadores en el desarrollo de las cualidades terapéuticas.          Probablemente esto es posible por el mejoramiento          en la capacidad de los terapeutas para establecer una relación          de trabajo positiva. Surge la pregunta: ¿qué es lo que aprenden          los terapeutas con el manual PDTL (y con todo el programa de entrenamiento          incluida la supervisión)?, la que se puede responder diciendo:          aprenden a sostener una alianza de trabajo suficiente como para obtener          resultados positivos en los pacientes que permanecen en terapia. Como          plantea Henry (16), todo un cuerpo de datos empíricos          sugiere que mejorar los factores de proceso interpersonal en la terapia          lleva a mejortes resultados terapéuticos, por lo tanto, nuestro          desafío es enseñar psicoterapia apoyados en una teoría          que dé cuenta de esto y sea capaz de promover recursos interpersonales          en psicoterapeutas noveles. 