https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000200008
Depresión Mayor y Salud Oral: Rol de los Fármacos Antidepresivos

La mayoría de los fármacos          antidepresivos, así como otras drogas usadas en el manejo de los          cuadros depresivos son hiposalivantes. La disminución del flujo          salival produce alteraciones en los tejidos blandos y duros de la cavidad          oral. Las principales patologías que se han descrito asociadas          a hiposialia son las caries dentarias, la candidiasis oral y en algún          grado la gingivitis y periodontitis. Adicionalmente, estas patologías          pueden verse exacerbadas por el abandono de los hábitos de higiene          oral, debido a las alteraciones del ánimo de los pacientes. Algunas          de estas infecciones bucales pueden en ocasiones comprometer gravemente          la salud general. Dado el mayor riesgo de los pacientes con hiposialia          de desarrollar patologías orales, y sus eventuales consecuencias          en la salud general, como a nivel del estado sicológico de los          pacientes, es que resulta importante reducir en lo posible la incidencia          de estas patologías orales en pacientes depresivos, principalmente          aquéllos en tratamiento con psicofármacos hiposalivantes.          

 

Introducción

El uso de cualquier fármaco implica          reacciones adversas. Los fármacos antidepresivos no escapan a esta          realidad. Uno de los efectos adversos que poseen diversos fármacos          usados en el manejo de depresiones es que son inductores de hiposialia,          lo que genera el desagradable síntoma de "boca seca" o          xerostomía (1). La hiposialia constituye uno de          los factores relevantes que afectan negativamente el estado de salud de          los tejidos orales en el individuo, ya que la saliva tiene importantes          roles como elemento protector (2). Una de las principales          consecuencias de la hiposialia sostenida es un aumento de las caries (3).          Adicionalmente también se ven favorecidos otros trastornos infecciosos          a nivel de encía y otras mucosas orales. Esto adquiere especial          relevancia si consideramos que la caries y las enfermedades periodontales,          como enfermedades infectocontagiosas orales constituyen un problema prevalente          en la salud pública en Chile (4). 

 Psicofármacos inductores de          hiposialia

En el manejo hospitalario y ambulatorio          de la depresión se utilizan varios fármacos que pueden producir          alteraciones en la cavidad oral (5). La más frecuente          corresponde a la disminución del flujo salival, o hiposialia, generada          por diferentes fármacos, en especial los antidepresivos tricíclicos          como la imipramina y clomipramina por ejemplo, tanto por su acción          anticolinérgica (6) como por el efecto adrenérgico          y serotoninérgico que altera y disminuye la saliva. Los antidepresivos          conocidos como inhibidores de la recaptación de la serotonina (como          la fluoxetina) también poseen, aunque en menor grado, cualidades          hiposalivantes. Otras drogas, usadas en ocasiones junto con los antidepresivos,          como los neurolépticos (1) haloperidol y tioridazina,          son también potentes generadores de hiposialia.

Si bien numerosos autores utilizan indistintamente          los términos de xerostomía e hiposialia, vale          la pena hacer la distinción semiológica de que la hiposialia          es la disminución del flujo salival propiamente tal, es decir,          el signo, mientras que la xerostomía es la sensación          de boca seca, es decir, el  síntoma.          En la mayoría de los casos signo y síntoma se dan concomitantemente.          Se considera a un paciente como xerostómico si su flujo salival          no estimulado desciende a menos de 0,1 ml por minuto. Sin estimulación,          el flujo normal de saliva va de 0,3 a 0,5 ml por minuto.  

 Las funciones de la saliva 

Como puede advertirse, la hiposialia representa          una grave amenaza para la estabilidad del ecosistema bucal. El origen          de las alteraciones que se producen es mucho más fácil de          entender si se considera la gran cantidad de funciones que la saliva desempeña.          

La saliva posee una función protectora          de mucosas, hidratando permanentemente las paredes de la boca, dando una          superficie lubricada para que la fonoarticulación se desarrolle          correctamente. Por otra parte, la película formada por la saliva          colabora en impedir o disminuir la absorción en la mucosa de una          serie de sustancias potencialmente dañinas para los tejidos, provenientes          de los alimentos o de sustancias del humo del tabaco, por ejemplo. 

La saliva posee una serie de mecanismos          destinados a regular la población bacteriana de la boca. De ellos,          son importantes la debridación y lavado de las superficies mucosas          y dentarias, donde la saliva limpia por un efecto mecánico de arrastre,          en un proceso comparable al de las lágrimas en los ojos, el moco          nasal y la expectoración pulmonar. La saliva posee IgA secretora,          que contribuye a la agregación bacteriana, impidiendo la unión          de éstas a las superficies orales y facilitando su arrastre hacia          el estómago. La presencia de lisozima en la saliva contribuye también          a neutralizar bacterias presentes en la boca. El equilibrio del pH bucal          es favorecido por la acción buffer de la saliva, y esta acción          se prolonga incluso hacia el esófago.

Por último, la saliva colabora en          los procesos cristalográficos de maduración del esmalte          dental en individuos jóvenes, así como constituye el vehículo          último mediante el cual se incorporan fluoruros y otros minerales          que fortalecen la estructura molecular de las piezas dentarias durante          toda la vida del individuo (2). 

Hiposialia y  sus consecuencias          en la mucosa oral  

De esta manera, no es difícil que          los pacientes que son tratados con antidepresivos, puedan desarrollar          con bastante frecuencia alguno o varios de los efectos adversos que atacan          la cavidad bucal. Examinaremos a continuación en qué consiste          cada uno. 

La xerostomía, sumada a otras condiciones          (como reacciones de hipersensibilidad, por ejemplo), favorecer la instalación          de un cuadro conocido como "síndrome de boca ardiente",          en el cual los pacientes experimentan sensación de quemadura dolorosa          en sus mucosas, mientras que clínicamente éstas aparecen          sin alteraciones. Es importante hacer notar además, que si bien          este síndrome puede presentarse en pacientes sin alteraciones siquiátricas,          se haya asociado de manera importante a éstas. Lamb et al.          lo encontraron asociado en un 50% a portadores de alteraciones psicógenas          (7), y Browing et al. (citado por Bergdahl et          al.) hallaron que un 44% de los pacientes con el síndrome tenían          diagnósticos tales como depresión, ansiedad generalizada,          hipocondría y cancerofobia. La resolución de este síndrome          es difícil, y al parecer, cuando su etiología es eminentemente          psicológica es cuando más refractario se muestra (8).          

El aumento de la población de candida          albicans en el ecosistema bucal, que se produce frecuentemente en          pacientes afectados por hiposialia (9), puede desencadenar          el establecimiento de una candidiasis oral. En algunos pacientes es asintomática,          mientras en otros cursa con ardor y mal sabor de boca. (10).          Si bien en algunos pacientes se han reportado candidemias, no es frecuente          una infección generalizada de candida, a menos que se trate de          casos excepcionales, en pacientes con inmunodeficiencias en extremo severas          (11). 

Los labios también pueden resentirse          a causa de la escasez de saliva. Algunos pacientes pueden quejarse de          sensación de labios secos o partidos. Las comisuras pueden verse          afectadas, fisurándose e inflamándose, en una reacción          denominada queilitis angular (popularmente conocidas como "boqueras"),          que cursa con descamación y se infecta frecuentemente con candida          albicans. Por esta razón, muchos autores          clasifican la queilitis angular dentro de las candidiasis orales crónicas          (10).  

 Hiposialia y caries dentaria 

Probablemente el efecto más nefasto          y notorio que puede generar una hiposialia es el aumento en la incidencia          de caries. Esta enfermedad infectocontagiosa es causada principalmente          por el streptococcus mutans (12), que se instala          precozmente en la primera infancia (13), se organiza          junto a otras bacterias como placa bacteriana, y genera la infección          crónica que se conoce bajo el nombre de caries dental (14).          

En un comienzo la lesión es asintomática,          pero cuando alcanza la dentina se hace dolorosa frente a estímulos          térmicos u osmóticos (como los alimentos dulces). Posteriormente          se agregan otras especies bacterianas (como el lactobacillus acidofilus),          lo que complica el cuadro. Cuando alcanza la pulpa, normalmente se produce          progresivamente la necrosis séptica de ésta, pudiendo la          infección diseminarse hacia el hueso o hacia los tejidos blandos          de la cara. 

Como fue señalado anteriormente,          la disminución del flujo salival es un factor claramente perjudicial          y que favorece el desarrollo de las caries. En animales de experimentación          ha quedado claramente establecida la relación entre disminución          del flujo salival y el aumento de las caries (3). En          pacientes esto también ha sido corroborado, estableciéndose          que los individuos con hiposialia constituyen un grupo en gran riesgo          de caries (15). Las caries radiculares, que atacan directamente          o directamente a la dentina de los dientes cuyas raíces están          expuestas al medio bucal, progresan más rápido. Los pacientes          con hiposialia y raíces dentarias expuestas pueden estar en grave          riesgo de este tipo de caries (1), tanto por la falta          de saliva como por la proliferación de candida albicans          concomitante, la que se ha visto asociada a este tipo de lesiones (16).          La administración de fármacos que pueden inducir xerostomía          ha sido descrito como una de las condiciones de más alta predictabilidad          en la formación de caries en adultos mayores (17).          Relacionado a lo anterior, se ha observado que un bajo flujo salival se          halla relacionado con un aumento en la pérdida de dientes (18).

Hiposialia y  enfermedad periodontal 

Las enfermedades del periodonto constituyen          otra amenaza para los pacientes hiposiálicos. El periodonto comprende          los tejidos que rodean directamente a la pieza dentaria, que lo sostienen          y lo protegen. La falta de higiene favorece el asentamiento y proliferación          de diversos tipos de bacterias patógenas (19)          en la zona inmediatamente superior al margen de la encía sobre          los dientes, y en el pequeño surco de aprox. 2 mm que se forma          al replegarse la encía sobre la pieza dentaria (denominado surco          gingivodentario). Estas causan una infección crónica inespecífica          denominada gingivitis, que se advierte clínicamente como un enrojecimiento          y aumento de volumen de la encía. La agregación de depósitos          calcificados en el cuello de las piezas dentarias, conocido como cálculo          o sarro dental, agrava el cuadro. La gingivitis es normalmente indolora,          y puede mantenerse por décadas, hasta que, en un número          importante de pacientes generalmente mayores de treinta años, da          paso a otra entidad mucho más grave denominada periodontitis del          adulto. Esta nueva entidad patológica es causada por el ingreso          o proliferación de otras bacterias más agresivas (20),          y acaba estableciendo un cuadro clínico similar al descrito para          la gingivitis, pero con la seña patognomónica de producirse          una pérdida de inserción periodontal, La pérdida          de inserción no tarda en ser acompañada por una reabsorción          del hueso alveolar (24), lo que hace perder soporte          al diente, registrándose un aumento de la movilidad dentaria (situación          conocida popularmente como "soltarse los dientes"). Existen reportes          contradictorios en cuanto a la importancia de la disminución del          flujo salival en el desarrollo y progresión de la Enfermedad Periodontal.          Por un lado, se ha encontrado que los pacientes con menor flujo salival          debido a la acción de algunos fármacos tienen tendencia          a acumular más placa bacteriana, pero esto no se refleja siempre          en un mayor avance en la profundización de los sacos periodontales,          pero si hace que la gingivitis tienda a ser más refractaria (9).          Por otro lado, H.C. Crow no encontró una relación consistente          entre disminución del flujo salival y el estado periodontal en          pacientes sanos (21). No obstante el real peligro de          una exacerbación de las enfermedades periodontales en pacientes          depresivos parece ir más ligado a la alteración del ánimo          que los conduce al abandono de los hábitos de higiene oral (9).          Esto último es también válido para la caries, lo          que se suma al daño que per se produce la hiposalivación.           

 Posibles complicaciones sistémicas          de infecciones bucodentarias 

Es necesario señalar que la persistencia          de estas infecciones crónicas puede contribuir negativamente al          estado de salud general del enfermo. Se ha descubierto que los microoganismos          involucrados en infecciones bucales como la caries y la enfermedad periodontal          pueden causar endocarditis bacteriana. También se ha visto que          los pacientes con enfermedad periodontal tienen con mayor frecuencia enfermedades          coronarias, perfilándose en este último tiempo la enfermedad          periodontal como un factor de riesgo para las cardiopatías de este          tipo (22). También se ha acumulado evidencia          de que las infecciones dentales son un factor de riesgo para el infarto          al miocardio (23). En enfermos ancianos o postrados          se han registrado neumonías cuyos gérmenes causantes provienen          de la cavidad bucal. El depósito de antígenos de bacterias          orales puede causar infecciones crónicas en las cavidades articulares,          generando artritis por inflamación y activación osteoclástica.          Por otro lado, se ha encontrado que patógenos de la gingivitis          en madres embarazadas pueden estar involucrados en alteraciones de la          gestación (22). Estas últimas corresponden          a nacimientos prematuros, rotura precoz de membranas y bajo peso natal          (24). 

Agradecimientos