https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300011
Declaración de Margarita

Crónica 



Declaración          de Margarita 

 

 

La Asociación          Psiquiátrica de América Latina (APAL), a partir de la experiencia          de sus miembros en actividades sobre desinstitucionalización, reunidos          en el Simposio Norte Sur efectuado en Margarita, entre el 23 y el 27 de          noviembre de 1999, ha aprobado en su Asamblea General la siguiente declaración          orientada a la comunidad Iberoamericana y las autoridades de los países          que la componen. 

 

 

Considerando:          

 

Que la Declaración          de Caracas, motivada por profundos sentimientos éticos y humanistas          y orientada en su esencia a terminar definitivamente con las instituciones          manicomiales está siendo riesgosamente utilizada por algunos Gobiernos          de la Región con proyecciones economistas. 

Que estos          Gobiernos se limitan al cierre de las instituciones, con el propósito          de reducir los presupuestos asignados a Salud Mental, lanzando a la calle          personas con sufrimiento mental para quienes no se han creado las redes          asistenciales necesarias ni las condiciones comunitarias que faciliten          su reinserción social. 

Que las consecuencias          de estas políticas se expresan en el incremento de los índices          de pobreza, desocupación, indigencia, exclusión social,          violencia, falta de techo, reclusión en cárceles y otros          flagelos sociales, siendo precisamente los enfermos mentales quienes concentran          el mayor sufrimiento. 

Que lejos          de optimizar el aprovechamiento de las potencialidades de la comunidad          para la promoción, prevención, tratamiento, reinserción          social y planificación de servicios, se excluye a los grupos          sociales y usuarios de la participación efectiva en estos procesos.          



Que se observa          una distorsión en la asignación de los recursos ya que la          misma se destina a instituciones manicomiales y no a creación de          las redes asistenciales ambulatorias, ni a los procesos educativos necesarios          para la transformación y cambio de actitud de los profesionales          y técnicos de los servicios existentes. 

 

 Recomienda          a los Gobiernos de la Región: 

· Promover          la participación social en los programas de Salud Mental y Psiquiatría.          

· Reorientar          los programas de Salud Mental y Psiquiatría hacia la atención          primaria para garantizar los beneficios que sustenta la cristalización          de la Declaración de Caracas. 

· Sostener          la existencia de hospitales especializados debidamente transformados,          en su concepción, infraestructura y recursos humanos. 

· Integrar          estos Hospitales a la red Asistencial y comunitaria. Crear estructuras          intermedias de tránsito hacia la plena reinserción social.          

 

Se establece          el consenso de circular la misma a todas las Sociedades Nacionales y hacerlo          acompañada de una comunicación que recabe de cada Sociedad          el envío urgente de las mismas a los Presidentes y Ministros de          Salud Pública de sus países, así como a la representación          nacional de la OPS y a la OMS, toda vez que la situación que se          alerta evoluciona en forma catastrófica en la mayoría de          los países de la Región. 