https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000200003
Trastornos somatomorfos en la atención primaria: Características psicosociales y resultados de una propuesta de consejería familiar

  Resumen El presente artículo tiene como propósito,    describir las características psicosociales de los pacientes con trastornos    somatomorfos y los resultados de una propuesta de consejería familiar aplicada    a estos por equipos de salud en la atención primaria. El objetivo de la consejería    fue que los pacientes recuperaran sus competencias personales, a objeto de tener    el control o resolución de sus problemas, y poder funcionar autónomamente. Método:    La muestra, estuvo constituida por 128 pacientes, pertenecientes a 7 centros    de Salud de atención primaria de la Región del Bío-Bío. Resultados: Muestran    que la queja principal estaba relacionada con la familia y que la aplicación    de la consejería fue exitosa en un 75% de los casos. Discusión: Los resultados    son discutidos en relación a sus limitaciones y proyecciones futuras. Palabras clave: Trastorno somatomorfos,    consejería familiar, atención primaria.   Los somatomorfos son pacientes que presentan    distintas dolencias físicas, sin una causa de naturaleza orgánica, sino más    bien de carácter psicosocial1. Son pacientes definidos como "hi-perfrecuentadores"    y/o "policonsultantes", ya que asisten y utilizan los servicios de    salud en forma frecuente, gastando una importante cantidad del tiempo de trabajo    del cuerpo médico y recursos económicos significativos2,3. Estos    pueden llegar a constituir entre un 60% a un 80% de la demanda total de pacientes    que asisten a estos centros4. Cuando los pacientes presentan quejas que persisten    más allá de 6 meses, se les diagnóstica como trastorno somatomorfo5,6.    Se calcula, a nivel internacional, que la prevalencia de este trastorno en la    atención primaria está entre el 15 y el 22%7,8. Cálculos en Santiago de Chile, siguiendo los    criterios del CIÉ-10, indican que este se presenta en un 17,7% de los pacientes    de atención primaria2. Existen variadas propuestas de intervención desde    las unidades de salud mental de los centros a nivel de atención primaria, las    que han demostrado ser efectivas, como por ejemplo: las terapias cogni-tivo-conductuales9,10,    las terapias psicodinámicas11 y las terapias de grupo12.    Sin embargo, muchos de estos pacientes no aceptan ser catalogados como pacientes    con problemas de salud mental, más bien señalan que el médico no le ha entregado    una respuesta adecuada a su dolencia física. Lo anterior incide en que la relación    médico-paciente se deteriore, ya que los pacientes insisten que en su caso necesita    más diagnósticos y más exámenes13. Esta dificultad puede deberse, en parte, a que    los médicos del equipo de atención primaria no se encuentran preparados para    atender este tipo de pacientes. Estos presentan problemas complejos, generalmente    expresados como síntomas vagos que no pueden ser explicados por la ciencia médica,    dado que su origen no está en una causa orgánica sino en las dificultades que    la persona consultante tiene en su entorno, y en el que la familia juega un    rol vital1415. Modelo de salud familiar y consejería familiar A partir del año 1981 se reconoce efectivamente    el rol preponderante de la familia en la salud, generándose preocupación por    el tema, principalmente en el ámbito de la formación de los médicos, específicamente    como profesionales especialistas en medicina familiar. Posteriormente se fueron    sumando otras iniciativas provenientes de universidades, de la Sociedad Chilena    de Medicina Familiar y de variadas propuestas locales, las que sumadas a la    experiencia acumulada a nivel ministerial, generaron las condiciones para que    el Ministerio de Salud, en el año 1998, pusiera en marcha el programa de atención    a nivel primario denominado: Salud Familiar o Atención de salud con Enfoque    Familiar16. El Enfoque de Salud Familiar considera una serie    de premisas: se basa en un modelo biopsico-social17; el foco principal    de la atención de salud es el usuario en el contexto familiar y comunitario;    la familia es la fuente principal de creencias y pautas de comportamiento relacionadas    con la salud; la necesidad de acompañamiento en el proceso de salud-enfermedad;    el proveedor forma parte del sistema18. De las premisas anteriores se desprende la necesidad    en el cambio del rol del equipo de salud, el que debe asumir nuevas tareas y    herramientas que le permitan dar respuesta a las nuevas demandas generadas por    los pacientes. Dentro de las herramientas que provee este enfoque    está la consejería familiar, definida por el Ministerio de Salud como "la    interacción entre uno o más miembros del equipo de salud con uno o más integrantes    de la familia, con la intención de apoyarlos en el desarrollo de habilidades    y destrezas, para que asuman y compartan la responsabilidad del autocuidado    de los integrantes de la familia, del grupo como tal y del suyo propio"18 Consejería familiar y trastornos somatomorfos Considerando las características de estos pacientes    y que la consejería familiar constituye una herramienta, que puede ser usada    por profesionales no especialistas en salud mental19, se propuso    desarrollar una consejería denominada Abordaje Familiar Breve (AFB)20,    que pudiera ser aplicada por los equipos de atención primaria. Dicha consejería    integra técnicas: Rogerianas, de escucha activa, psicoeducación, mediación e    intervención en crisis, y en forma especial técnicas de Terapia Breve. Estas    últimas fueron incorporadas a partir de una experiencia en España, en la cual    se le traspasaron los conocimientos de esta terapia a médicos de familia, logrando    demostrar a través de un ensayo clínico, que la Terapia Breve puede ser una    alternativa efectiva en el tratamiento de pacientes con trastornos somatomorfos6. El Abordaje Familiar Breve (AFB) es un modelo    de consejería que recoge las premisas del Enfoque de Salud Familiar y trabaja    con el supuesto de que los pacientes tienen los recursos y las fuerzas suficientes    para resolver sus problemas. Se trabaja en función de objetivos que ellos desean    conseguir, lo que se ha visto en Terapia Breve, es que esta puede ser más rentable    en el tiempo, ya que acorta el número de intervenciones y otorga una pronta    sensación de alivio a los pacientes21. El modelo AFB tiene sus fundamentos en: la teoría    General de los Sistemas22, el Constructivismo23, la teoría    de la Comunicación Humana24, la Cibernética25 y la Terapia    Breve26 30. El modelo AFB comprende tres grandes etapas:    la pre-consejería, la consejería y la post-consejería familiar20    (Figura 1): I.      La pre-consejería    familiar tiene como objetivo, por parte del profesional, la interiorización    acerca del caso antes de ser intervenido. II.      La Consejería    familiar tiene varias sub-etapas:    1) La primera sub-etapa comprende la co-construcción        de la relación lo que corresponde al contacto social con la familia o el        paciente, que incluye la actualización o creación del genograma, el conocimiento        de las necesidades, peticiones y quejas del paciente. En esta sub-etapa        se deben definir los objetivos de la familia o paciente en relación a lo        que desean conseguir con la consejería.   2) La segunda sub-etapa se denomina reflexión        y análisis para la toma de decisiones, en la cual se sugiere que el consejero        haga una reflexión en solitario o con sus colegas, los que pueden estar        detrás de una sala espejo, para buscar la mejor forma de ayudar a estas        personas o familia. Con dicha reflexión se deberá tomar la decisión del        tipo de abordaje a utilizar.   3)  La tercera sub-etapa corresponde al abordaje          que puede ser: informativo, orientativo o estratégico. Abordaje informativo, consiste en          entregar información lo más adecuada posible al nivel de comprensión del          paciente, por ejemplo: información acerca de los programas que se desarrollan          en el centro de salud. Abordaje orientativo plantea entregar          un "consejo u orientación", es decir entregar directrices y          psicoeducación, por ejemplo acerca de crisis normativas y no normativas          del ciclo vital, conductas de autocuidado, manejo familiar de pacientes          crónicos, entre otros. Abordaje estratégico, se concibe como una          intervención que incorpora esencialmente técnicas de la Terapias Breves          como la búsqueda de excepciones, la pregunta milagro, cambios pretratamiento,          entre otras.     4) Cuarta sub-etapa corresponde a la negociación,        asignación de tareas y establecimiento de un contrato. En esta sub-etapa        se entrega al paciente un elogio que reconozca las fortalezas de la familia,        de tal forma que los haga sentirse capaces de realizar las tareas o indicaciones        que se desprenden de la aplicación de uno o varios de los abordajes. Finalmente,        se negocia y se establece el contrato para futuros encuentros.   III.       Post-consejería:    corresponde a la tercera etapa, en la que con posterioridad a la intervención    el consejero anota los aspectos centrales y la fecha de la nueva citación.    

Los objetivos del presente trabajo consisten    en describir las características pisosociales de los pacientes con trastorno    somatomorfo e informar de los resultados de la aplicación de este modelo de    consejería por los equipos de salud de 7 centros de atención primaria de la    Región del Bío-Bío. Este trabajo es parte de una investigación mayor,    en relación a la consejería y los pacientes con trastornos somatomorfos denominada:    Abordaje Familiar Breve: un Modelo estratégico para aumentar la resolutividad    en la atención primaria de salud. Método Población La población destinataria son los pacientes con    diagnóstico de trastorno somatomorfo de acuerdo al CIÉ-10 beneficiarios de los    centros de atención primaria de la Región del Bío-Bío. Sujetos La muestra estuvo conformada por 128 pacientes    con diagnóstico de trastornos somatomorfo, pertenecientes a 7 centros de atención    primaria de la Región del Bío Bío, Chile. Los criterios de inclusión para los participantes    fueron: ser adulto, no presentar patología orgánica, presentar los síntomas    durante más de un año sin remisión en el centro de salud familiar (trastornos    somatomorfo), que pudieran comunicarse claramente; además todos ellos debían    firmar una carta de consentimiento para recibir esta nueva forma de consejería. Instrumentos Se utilizaron dos instrumentos para la evaluación    de los resultados del modelo, una escala y un cuestionario. Escala: Constituye una herramienta usada    en Terapia Breve, que permite obtener una medición cuantitativa de la gravedad    del problema familiar del paciente21. Esta escala califica de 1 a    7 los avances de éstos, en la que 1 es lo peor y 7 es lo mejor, esto es, haber    alcanzado la solución al problema, haber conseguido los objetivos planteados    por el paciente y funcionar autónomamente. La escala tiende a correlacionar    positivamente con las del OQ45, un cuestionario diseñado específicamente para    medir el cambio en terapia21,31. El instrumento se aplicó al inicio de la consejería    familiar, durante ella y al momento de finalizar. Para efectos del estudio,    se consideraron la primera y última evaluación que el paciente hizo de su situación.    El propósito fue evaluar los cambios y definir los resultados de término, clasificados    como éxito, fracaso y abandono. Éxito: Aquellos sujetos que puntuaban    en la escala entre 6 y 7 y no presentaban sintomatología de acuerdo a la evaluación    del profesional. Abandono: Todos los sujetos con los que    no se logró realizar una segunda aplicación del instrumento, ya que no asistieron    al centro de salud con posterioridad a la primera o segunda sesión. Fracaso: Aquellos pacientes que puntuaban    en un nivel inferior al del puntaje obtenido en la aplicación inicial y todos    aquellos que obtuvieron un número inferior a 6 sin lograr resolver su queja    y con sintomatología manifiesta. Cuestionario de valoración de la última entrevista Este cuestionario, elaborado para esta investigación,    fue aplicado a los profesionales con el fin de recabar información acerca de    la aplicación de la consejería familiar específicamente en relación a los resultados    de ésta. Contiene los siguientes ítems: si los pacientes informan haber alcanzado    todos o parte de los objetivos que se plantearon; si a juicio del profesional    el paciente no presenta sintomatología; si el paciente ha alcanzado la autonomía    suficiente; y si ha aprendido a resolver sus problemas. Procedimiento Para la aplicación del nuevo modelo de consejería    familiar (ABF) fueron capacitados durante cuatro meses, 45 profesionales de    atención primaria: 10 médicos, 10 enfermeras, 11 matronas, 7 psicólogos 3 nutricionistas,    3 asistentes sociales y 1 kinesiólogo. Los profesionales participantes fueron    seleccionados por los directores de los centros de salud y los investigadores,    asegurándose que tuvieran asignadas horas en consejería y que tuvieran un alto    nivel de compromiso con la institución, lo que permitiría la posterior aplicación    en los pacientes previamente identificados. Los pacientes con trastornos somatomorfos fueron    seleccionados al azar a partir de una nómina elaborada por los profesionales    de la salud. Con el fin de verificar que se cumplieran los criterios de inclusión,    alumnos del último año de la carrera de Psicología debidamente capacitados,    revisaron las historias clínicas de dichos pacientes. La aplicación del modelo de AFB por parte de    estos profesionales de la salud se prolongó por un período, en promedio, de    4 meses, transcurridos desde la citación del paciente hasta su intervención    final. Las sesiones duraron al inicio 1 hora, luego fueron de 30 a 35 minutos,    con una periodicidad semanal y luego quincenal. El objetivo de las sesiones    fue que los pacientes, a partir del nuevo modelo de consejería, recuperaran    sus competencias personales, permitiéndoles el control o resolución de sus problemas    para poder funcionar autónomamente. Análisis Se realizaron los análisis con el paquete estadístico    SPSS 13. Estos fueron de tipo descriptivo y tuvieron por objeto dar cuenta de    las características de la muestra y la funcionalidad del modelo para la atención    de este tipo de pacientes, así como también para el análisis de las diferencias    debidas al avance producto de la consejería familiar. Resultados Características psicosociales De los 128 pacientes con trastornos somatomorfos    que participaron en la investigación, un 97% correspondió a mujeres y un 3%    a hombres, con un promedio de edad de 42 años. El 88,3% de los pacientes tenía    como ocupación ser dueña de casa. Dentro de las ocupaciones restantes se encontraban    asesoras del hogar, pensionadas, ocupaciones técnicas y actividades no calificadas.    El nivel de escolaridad de los pacientes, se situaba en nivel básico incompleto    (28,1%), media incompleta (25%), media completa (23,4%), básica completa (19,5%),    sólo una persona tenía estudios universitarios incompletos y un porcentaje reducido    no tenía estudios. Con respecto al estado civil, la mayoría estaban    casados (71,9%,) y en menor número eran solteros (12,5%), separados (7%), viudos    (4,7%), convivientes (3,1%). De acuerdo a la estructura familiar a la que    pertenecían, las más frecuente eran las familias biparentales (66%), seguidas    de las familias mo-noparentales (23%), biparentales extendidas (5%) que incluían    a otro miembro, ya sea: la suegra, la madre o una tía, luego las familias monoparentales    extendidas (4%). En relación al ciclo vital, en un mayor porcentaje se encontraban    en la etapa del nido vacío (42,2%), que abarca la partida de los hijos, la relación    con una nueva familia, la soledad y el encuentro con la pareja. Luego, está    la familia con hijos adolescentes (32,8%), seguida de hijos, en edad escolar    en 16,4% (Tabla 1).    

Relación del paciente con el centro de salud El 50% de los pacientes presentó una antigüedad    de entre 6 y 15 años como paciente del centro. El 90% de estos pacientes asiste    1 vez al mes al centro y sólo el 3,13% ha presentado reclamos. Tipología de quejas A pesar de que todos los pacientes tenían como    diagnóstico trastorno somatomorfo, se trató de averiguar cual era la principal    queja que presentaban (declaración de un problema persistente u obstáculo que    le impide vivir como desearía)32. La principal queja se relacionó    con la pareja y familia (58,5%). Los resultados se pueden ver en la Tabla    2.    

Consejería familiar: Tipos de abordajes El tipo de abordaje más utilizado por los profesionales    fue el estratégico (80,4%). Este abordaje fue empleado a veces de manera exclusiva    y otras veces acompañado del abordaje orientativo e informativo (Tabla    3).    

Autopercepción de avances producto de la consejería Con respecto a la escala de autopercepción de    los pacientes en relación a sus problemas, se encontró que, en promedio, al    inicio de la consejería se ubicaban en 4,58 (d.s. = 1,57) y al final de la intervención,    en promedio se ubicaban en 5,99 puntos (d.s. = 0,95), con diferencias significativas    entre la situación inicial y final del paciente (t = 10,378; p < 0,05). De    lo que se concluye que las personas percibieron que hubo una mejoría de su situación. Número de sesiones En relación a la cantidad de sesiones que se    implementaron para lograr los cambios, en promedio estas fueron 3 sesiones.    La cantidad mínima fue de 1 sesión y la máxima de 5 sesiones. Resultados de término El resultado final de la consejería, tal como    se indicó, se clasifica en tres categorías: éxito, fracaso y abandono, usando    como instrumento la escala.    

Los resultados en conjunto, muestran que la mayoría    de los casos frieron exitosos, en un 75,8%, el abandono correspondió a un 18%    y el fracaso se situó en un 6,2%. Finalmente, se revisó la relación entre el tipo    de abordaje y el estado final alcanzado por el paciente y no se encontraron    diferencias significativas. Discusión El objetivo del presente artículo, ha sido describir    las características pisosociales de los pacientes con trastorno somatomorfo    y los resultados alcanzados con la aplicación del modelo de AFB, implementado    por los equipos de salud en 7 centros de atención primaria de la Región del    Bío-Bío. Antes de comentar los resultados, es importante    destacar que este trabajo no permite en rigor, hacer ninguna afirmación sobre    el efecto de la consejería familiar con Abordaje Familiar Breve, en los pacientes    con trastorno somatomorfo que asisten a la atención primaria. Las variables    en estudio, al no ser comparadas con un grupo control, no permiten descartar    la hipótesis que los cambios pueden haber sido producto de la acción de otras    variables ajenas a la consejería (entre otros, motivación, percepción de trato    diferencial, intervención de terceros, alto compromiso de los profesionales).    En realidad, lo que reflejan los datos, es el curso seguido por los pacientes    que recibieron una consejería familiar, además, los instrumentos de medición    que se usaron no cuentan con estudios de validez y fiabilidad. Teniendo presente las limitaciones de este estudio,    debido al carácter preliminar de la investigación, se realizará una discusión    de los resultados y una interpretación, apuntando a algunas posibles conclusiones. Las características psicosociales más sobresalientes    nos indican que: la mayoría son mujeres, sus quejas principales se relacionan    con la familia, con la pareja, el cuidado de los hijos, problemas con otros    miembros en familias más extensas, el desánimo, los factores económicos y la    soledad. Asisten al centro por lo menos una vez al mes y realizan muy pocos    reclamos en el centro de salud familiar. La aplicación de esta consejería permitió que    la mayoría de los pacientes lograran conseguir sus objetivos, disminuyeran su    sintomatología y percibieran avances o mejoría en relación a sus problemas.    Esto ocurrió con la menor intervención posible, trabajando no en base a la patología,    sino en relación a los objetivos que ellos querían conseguir. El abordaje más    usado fue el estratégico que incorpora técnicas de Terapia Breve. En resumen, la presente investigación da cuenta    de los primeros datos de esta propuesta de consejería familiar, que incorpora    a la Terapia Breve y que fue aplicada por los profesionales de la atención primaria    a pacientes con trastorno somatomorfo. Aunque por el momento no es posible atribuir    los cambios positivos en los pacientes a esta consejería, el hecho de que haya    demostrado ser breve y segura en dirección de un cambio positivo, es a nuestro    juicio importante, para que en el futuro sea considerada en investigaciones    controladas, para probar su efectividad en el tratamiento de pacientes somatomorfos    que concurren a la atención primaria de salud. Finalmente, resulta relevante destacar el valor    que tiene el traspaso de conocimientos de consejería a los profesionales de    la salud primaria, especialmente para la atención de este tipo de pacientes,    con el fin de poder aumentar la resolutividad en este nivel de atención, aunque    como ya lo señalamos, se requieren más estudios e investigaciones en esta área. Agradecimientos Se agradece a todos a los profesionales que generosamente    entregaron parte de su tiempo para atender a los pacientes con este modelo de    consejería familiar.   Referencias 1. González M, Landero R. Confirmación de un    modelo explicativo del estrés y de los síntomas psicosomáticos mediante ecuaciones    estructurales. Rev Panam Salud Pública 2008; 23(1): 7-18.        [ Links ]2. Florenzano R, Fullerton C, Acuña J, Escalona    R. Somatización: aspectos teóricos, epidemiológicos y clínicos. Rev Chil de    Neuro-Psiquat 2002; 40:47-55.        [ Links ]3. Luo Z, Goddeeris J, Joseph C, Gardiner P,    Smith M. Cost of an Intervention for Primary care Patients with medically unexplained    symptoms: Aramdomized controlled trial. Psychiatr Serv 2007; 58: 1079-86.        [ Links ]4. Servan-Schreiber D, Randall N, Tabas G. Somatizing    Patients: Part I. Practical. Diagnosis. Am Fam Physician 2000; 61: 1073-8.        [ Links ]5. Dickinson P, Dickinson M, De Guy F, Main D,    Candib L, Rost K A. Rondomized clinical trial of care recomendation Letter intervention    for somatization in primary care. Annals of family medicine 2003; 4: 228-35.        [ Links ]6. Real M, Rodríguez-Arias J, Cagigas J, Aparicio    M, Real M. Terapia Familiar Breve: Ahorro en el gasto sanitario de la patología    somatomorfa. Cuadernos de terapia familiar 2000; II (16): 167-73.        [ Links ]7. Magallón R, Gili M, Moreno S, Bauza N, García-Campayo    J, Roca M, et al. Cognitive-behavior therapy for patients with Abridged    Somatization Disorder (SSI 4,6) in primary care: a randomized, controlled study.    BMC Psychiatry 2008; 22: 8-47.        [ Links ]8. García-Campayo J. Fenómeno de somatización    en la población penitenciaria: diagnóstico y tratamiento. Revista Española de    Sanidad Penitenciaria 2007;9:84-91.        [ Links ]9. Martín A, Raub E, Fichter M, Rief W. A one-session    treatment for patients suffering from medically unexplained symptoms in primary    care: A randomized clinical trial. Psychomatics 2007; 48: 294-303.        [ Links ]10. Luo Z, Goddeeris J, Joseph C, Gardiner P,    Smith M. Cost of an Intervention for Primary care Patients with medically unexplained    symptoms. Aramdomized controlled trial. Psychiatr Serv 2007; 58: 1079-86.        [ Links ]11. Guthrie E, Moorey J, Margison F, Barker H,    Palmer S, McGrath G, et al. Cost-effectiveness of brief psychodynamic-interpersonal    therapy in high utilizers of psychiatric services. Arch Gen Psychiatry 1999;56:519-26.        [ Links ]12. Kashner T, Rost K, Cohen B, Anderson M, Smith    G. Enhancing the healt of somatization disorder patients. Effectiveness of short-    term group. Therapy Psychomatics 1995; 36: 462-70.        [ Links ]13. García-Campayo J, Sanz Carrillo C, Montón    C. Dificultades en la relación médico-paciente en somatizadores (II): reacciones    del profesional y tipos de relación. Med Clin 1999; 112: 147-50.        [ Links ]14. De Blas M. Influencia de la comunicación    en el estado anímico y las relaciones familiares. Revista de Ciencias y Orientación    Familiar 2002; 24: 89-93.        [ Links ]15. Nardone G, Giannotti E, Rocchi R. Modelos    de familia. Barcelona: Herder. 2003.        [ Links ]16. Ministerio de Salud. División de Salud de    las Personas. Estrategias innovadoras en salud. La reforma programática y financiera    chilena. Santiago: Minsal. 1998.        [ Links ]17. Engel G. The need for a New Medical Model:    A challenge for Biomedicina. Science 1977; 196:129-36.        [ Links ]18. Ministerio de Salud. Unidad de Salud Mental.    Modelo de Atención primaria de salud. Santiago: Minsal. 2001.        [ Links ]19. Undurraga J, González M, Calderón J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Med Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]20. Schade N, Torres P. Manual de Consejería    familiar en salud. Concepción: Cosmigenon. 2007.        [ Links ]21. Beyebach M. 24 ideas para una psicoterapia    breve. Barcelona: Herder. 2006.        [ Links ]22. Bertalanffy L von. Teoría General de los    Sistemas: fundamentos, desarrollo, aplicaciones. México: Fondo de Cultura Económica.    1976.        [ Links ]23. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento:    Las bases biológicas del conocimiento humano. Madrid: Debate. 1990.        [ Links ]24. Watzlawick P. El lenguaje del cambio. Barcelona.    Herder. 1980.        [ Links ]25. Foerster H. On constructing a reality. En    P. Watzlawick (Ed.). The invented reality. New York: WW Norton and Co., 1984;    p 41-61.        [ Links ]26. Fish R, Weakland J, Segal L. La táctica del    cambio. Barcelona: Herder. 1984.        [ Links ]27. Watzlawick P, Weakland J, Fish R. Cambio.    Barcelona: Herder. 1974.        [ Links ]28. De Shazer S. Pautas de terapia breve. Barcelona:    Paidós. 1986.        [ Links ]29. Weiner-Davis M. Divorce busting: A revolutionary    and rapid program for staying together. Nueva York: Simón y Schuster. 1992.        [ Links ]30. White M, Epston D. Medios narrativos para    fines terapéuticos. Barcelona: Paidós. 1993.        [ Links ]31. Herrero de Vega M. Un estudio sobre el proceso    de cambio terapéutico. El manejo de casos "atascados" en terapia sistémica    breve. Tesis doctoral no publicada. 2006.        [ Links ]32. Rodríguez-Arias I L, Venero M. Terapia Familiar    Breve. Madrid: CCS. 2006.        [ Links ]    Recibido: 17/11/2009 Aceptado: 19/01/2010 Proyecto financiado por Conicyt en su versión    Fondef: DO3I1090: Abordaje familiar Breve: un Modelo Estratégico para aumentar    la Resolutividad en la atención primaria de salud, (no influyó en ninguna parte    del proceso investigativo ni manuscrito). Correspondencia:

Nieves Schade Y.       Dirección postal Universidad de Concepción       casilla 54-C       Teléfono: (41) 220.39.48       E-mail: nschade@udec.cl 

Resumen

El presente artículo tiene como propósito,    describir las características psicosociales de los pacientes con trastornos    somatomorfos y los resultados de una propuesta de consejería familiar aplicada    a estos por equipos de salud en la atención primaria. El objetivo de la consejería    fue que los pacientes recuperaran sus competencias personales, a objeto de tener    el control o resolución de sus problemas, y poder funcionar autónomamente. Método:    La muestra, estuvo constituida por 128 pacientes, pertenecientes a 7 centros    de Salud de atención primaria de la Región del Bío-Bío. Resultados: Muestran    que la queja principal estaba relacionada con la familia y que la aplicación    de la consejería fue exitosa en un 75% de los casos. Discusión: Los resultados    son discutidos en relación a sus limitaciones y proyecciones futuras.

Palabras clave: Trastorno somatomorfos,    consejería familiar, atención primaria.

  Los somatomorfos son pacientes que presentan    distintas dolencias físicas, sin una causa de naturaleza orgánica, sino más    bien de carácter psicosocial1. Son pacientes definidos como "hi-perfrecuentadores"    y/o "policonsultantes", ya que asisten y utilizan los servicios de    salud en forma frecuente, gastando una importante cantidad del tiempo de trabajo    del cuerpo médico y recursos económicos significativos2,3. Estos    pueden llegar a constituir entre un 60% a un 80% de la demanda total de pacientes    que asisten a estos centros4. Cuando los pacientes presentan quejas que persisten    más allá de 6 meses, se les diagnóstica como trastorno somatomorfo5,6.    Se calcula, a nivel internacional, que la prevalencia de este trastorno en la    atención primaria está entre el 15 y el 22%7,8. Cálculos en Santiago de Chile, siguiendo los    criterios del CIÉ-10, indican que este se presenta en un 17,7% de los pacientes    de atención primaria2. Existen variadas propuestas de intervención desde    las unidades de salud mental de los centros a nivel de atención primaria, las    que han demostrado ser efectivas, como por ejemplo: las terapias cogni-tivo-conductuales9,10,    las terapias psicodinámicas11 y las terapias de grupo12.    Sin embargo, muchos de estos pacientes no aceptan ser catalogados como pacientes    con problemas de salud mental, más bien señalan que el médico no le ha entregado    una respuesta adecuada a su dolencia física. Lo anterior incide en que la relación    médico-paciente se deteriore, ya que los pacientes insisten que en su caso necesita    más diagnósticos y más exámenes13. Esta dificultad puede deberse, en parte, a que    los médicos del equipo de atención primaria no se encuentran preparados para    atender este tipo de pacientes. Estos presentan problemas complejos, generalmente    expresados como síntomas vagos que no pueden ser explicados por la ciencia médica,    dado que su origen no está en una causa orgánica sino en las dificultades que    la persona consultante tiene en su entorno, y en el que la familia juega un    rol vital1415. Modelo de salud familiar y consejería familiar A partir del año 1981 se reconoce efectivamente    el rol preponderante de la familia en la salud, generándose preocupación por    el tema, principalmente en el ámbito de la formación de los médicos, específicamente    como profesionales especialistas en medicina familiar. Posteriormente se fueron    sumando otras iniciativas provenientes de universidades, de la Sociedad Chilena    de Medicina Familiar y de variadas propuestas locales, las que sumadas a la    experiencia acumulada a nivel ministerial, generaron las condiciones para que    el Ministerio de Salud, en el año 1998, pusiera en marcha el programa de atención    a nivel primario denominado: Salud Familiar o Atención de salud con Enfoque    Familiar16. El Enfoque de Salud Familiar considera una serie    de premisas: se basa en un modelo biopsico-social17; el foco principal    de la atención de salud es el usuario en el contexto familiar y comunitario;    la familia es la fuente principal de creencias y pautas de comportamiento relacionadas    con la salud; la necesidad de acompañamiento en el proceso de salud-enfermedad;    el proveedor forma parte del sistema18. De las premisas anteriores se desprende la necesidad    en el cambio del rol del equipo de salud, el que debe asumir nuevas tareas y    herramientas que le permitan dar respuesta a las nuevas demandas generadas por    los pacientes. Dentro de las herramientas que provee este enfoque    está la consejería familiar, definida por el Ministerio de Salud como "la    interacción entre uno o más miembros del equipo de salud con uno o más integrantes    de la familia, con la intención de apoyarlos en el desarrollo de habilidades    y destrezas, para que asuman y compartan la responsabilidad del autocuidado    de los integrantes de la familia, del grupo como tal y del suyo propio"18 Consejería familiar y trastornos somatomorfos Considerando las características de estos pacientes    y que la consejería familiar constituye una herramienta, que puede ser usada    por profesionales no especialistas en salud mental19, se propuso    desarrollar una consejería denominada Abordaje Familiar Breve (AFB)20,    que pudiera ser aplicada por los equipos de atención primaria. Dicha consejería    integra técnicas: Rogerianas, de escucha activa, psicoeducación, mediación e    intervención en crisis, y en forma especial técnicas de Terapia Breve. Estas    últimas fueron incorporadas a partir de una experiencia en España, en la cual    se le traspasaron los conocimientos de esta terapia a médicos de familia, logrando    demostrar a través de un ensayo clínico, que la Terapia Breve puede ser una    alternativa efectiva en el tratamiento de pacientes con trastornos somatomorfos6. El Abordaje Familiar Breve (AFB) es un modelo    de consejería que recoge las premisas del Enfoque de Salud Familiar y trabaja    con el supuesto de que los pacientes tienen los recursos y las fuerzas suficientes    para resolver sus problemas. Se trabaja en función de objetivos que ellos desean    conseguir, lo que se ha visto en Terapia Breve, es que esta puede ser más rentable    en el tiempo, ya que acorta el número de intervenciones y otorga una pronta    sensación de alivio a los pacientes21. El modelo AFB tiene sus fundamentos en: la teoría    General de los Sistemas22, el Constructivismo23, la teoría    de la Comunicación Humana24, la Cibernética25 y la Terapia    Breve26 30. El modelo AFB comprende tres grandes etapas:    la pre-consejería, la consejería y la post-consejería familiar20    (Figura 1): I.      La pre-consejería    familiar tiene como objetivo, por parte del profesional, la interiorización    acerca del caso antes de ser intervenido. II.      La Consejería    familiar tiene varias sub-etapas:    1) La primera sub-etapa comprende la co-construcción        de la relación lo que corresponde al contacto social con la familia o el        paciente, que incluye la actualización o creación del genograma, el conocimiento        de las necesidades, peticiones y quejas del paciente. En esta sub-etapa        se deben definir los objetivos de la familia o paciente en relación a lo        que desean conseguir con la consejería.   2) La segunda sub-etapa se denomina reflexión        y análisis para la toma de decisiones, en la cual se sugiere que el consejero        haga una reflexión en solitario o con sus colegas, los que pueden estar        detrás de una sala espejo, para buscar la mejor forma de ayudar a estas        personas o familia. Con dicha reflexión se deberá tomar la decisión del        tipo de abordaje a utilizar.   3)  La tercera sub-etapa corresponde al abordaje          que puede ser: informativo, orientativo o estratégico. Abordaje informativo, consiste en          entregar información lo más adecuada posible al nivel de comprensión del          paciente, por ejemplo: información acerca de los programas que se desarrollan          en el centro de salud. Abordaje orientativo plantea entregar          un "consejo u orientación", es decir entregar directrices y          psicoeducación, por ejemplo acerca de crisis normativas y no normativas          del ciclo vital, conductas de autocuidado, manejo familiar de pacientes          crónicos, entre otros. Abordaje estratégico, se concibe como una          intervención que incorpora esencialmente técnicas de la Terapias Breves          como la búsqueda de excepciones, la pregunta milagro, cambios pretratamiento,          entre otras.     4) Cuarta sub-etapa corresponde a la negociación,        asignación de tareas y establecimiento de un contrato. En esta sub-etapa        se entrega al paciente un elogio que reconozca las fortalezas de la familia,        de tal forma que los haga sentirse capaces de realizar las tareas o indicaciones        que se desprenden de la aplicación de uno o varios de los abordajes. Finalmente,        se negocia y se establece el contrato para futuros encuentros.   III.       Post-consejería:    corresponde a la tercera etapa, en la que con posterioridad a la intervención    el consejero anota los aspectos centrales y la fecha de la nueva citación.    

Los objetivos del presente trabajo consisten    en describir las características pisosociales de los pacientes con trastorno    somatomorfo e informar de los resultados de la aplicación de este modelo de    consejería por los equipos de salud de 7 centros de atención primaria de la    Región del Bío-Bío. Este trabajo es parte de una investigación mayor,    en relación a la consejería y los pacientes con trastornos somatomorfos denominada:    Abordaje Familiar Breve: un Modelo estratégico para aumentar la resolutividad    en la atención primaria de salud. Método Población La población destinataria son los pacientes con    diagnóstico de trastorno somatomorfo de acuerdo al CIÉ-10 beneficiarios de los    centros de atención primaria de la Región del Bío-Bío. Sujetos La muestra estuvo conformada por 128 pacientes    con diagnóstico de trastornos somatomorfo, pertenecientes a 7 centros de atención    primaria de la Región del Bío Bío, Chile. Los criterios de inclusión para los participantes    fueron: ser adulto, no presentar patología orgánica, presentar los síntomas    durante más de un año sin remisión en el centro de salud familiar (trastornos    somatomorfo), que pudieran comunicarse claramente; además todos ellos debían    firmar una carta de consentimiento para recibir esta nueva forma de consejería. Instrumentos Se utilizaron dos instrumentos para la evaluación    de los resultados del modelo, una escala y un cuestionario. Escala: Constituye una herramienta usada    en Terapia Breve, que permite obtener una medición cuantitativa de la gravedad    del problema familiar del paciente21. Esta escala califica de 1 a    7 los avances de éstos, en la que 1 es lo peor y 7 es lo mejor, esto es, haber    alcanzado la solución al problema, haber conseguido los objetivos planteados    por el paciente y funcionar autónomamente. La escala tiende a correlacionar    positivamente con las del OQ45, un cuestionario diseñado específicamente para    medir el cambio en terapia21,31. El instrumento se aplicó al inicio de la consejería    familiar, durante ella y al momento de finalizar. Para efectos del estudio,    se consideraron la primera y última evaluación que el paciente hizo de su situación.    El propósito fue evaluar los cambios y definir los resultados de término, clasificados    como éxito, fracaso y abandono. Éxito: Aquellos sujetos que puntuaban    en la escala entre 6 y 7 y no presentaban sintomatología de acuerdo a la evaluación    del profesional. Abandono: Todos los sujetos con los que    no se logró realizar una segunda aplicación del instrumento, ya que no asistieron    al centro de salud con posterioridad a la primera o segunda sesión. Fracaso: Aquellos pacientes que puntuaban    en un nivel inferior al del puntaje obtenido en la aplicación inicial y todos    aquellos que obtuvieron un número inferior a 6 sin lograr resolver su queja    y con sintomatología manifiesta. Cuestionario de valoración de la última entrevista Este cuestionario, elaborado para esta investigación,    fue aplicado a los profesionales con el fin de recabar información acerca de    la aplicación de la consejería familiar específicamente en relación a los resultados    de ésta. Contiene los siguientes ítems: si los pacientes informan haber alcanzado    todos o parte de los objetivos que se plantearon; si a juicio del profesional    el paciente no presenta sintomatología; si el paciente ha alcanzado la autonomía    suficiente; y si ha aprendido a resolver sus problemas. Procedimiento Para la aplicación del nuevo modelo de consejería    familiar (ABF) fueron capacitados durante cuatro meses, 45 profesionales de    atención primaria: 10 médicos, 10 enfermeras, 11 matronas, 7 psicólogos 3 nutricionistas,    3 asistentes sociales y 1 kinesiólogo. Los profesionales participantes fueron    seleccionados por los directores de los centros de salud y los investigadores,    asegurándose que tuvieran asignadas horas en consejería y que tuvieran un alto    nivel de compromiso con la institución, lo que permitiría la posterior aplicación    en los pacientes previamente identificados. Los pacientes con trastornos somatomorfos fueron    seleccionados al azar a partir de una nómina elaborada por los profesionales    de la salud. Con el fin de verificar que se cumplieran los criterios de inclusión,    alumnos del último año de la carrera de Psicología debidamente capacitados,    revisaron las historias clínicas de dichos pacientes. La aplicación del modelo de AFB por parte de    estos profesionales de la salud se prolongó por un período, en promedio, de    4 meses, transcurridos desde la citación del paciente hasta su intervención    final. Las sesiones duraron al inicio 1 hora, luego fueron de 30 a 35 minutos,    con una periodicidad semanal y luego quincenal. El objetivo de las sesiones    fue que los pacientes, a partir del nuevo modelo de consejería, recuperaran    sus competencias personales, permitiéndoles el control o resolución de sus problemas    para poder funcionar autónomamente. Análisis Se realizaron los análisis con el paquete estadístico    SPSS 13. Estos fueron de tipo descriptivo y tuvieron por objeto dar cuenta de    las características de la muestra y la funcionalidad del modelo para la atención    de este tipo de pacientes, así como también para el análisis de las diferencias    debidas al avance producto de la consejería familiar. Resultados Características psicosociales De los 128 pacientes con trastornos somatomorfos    que participaron en la investigación, un 97% correspondió a mujeres y un 3%    a hombres, con un promedio de edad de 42 años. El 88,3% de los pacientes tenía    como ocupación ser dueña de casa. Dentro de las ocupaciones restantes se encontraban    asesoras del hogar, pensionadas, ocupaciones técnicas y actividades no calificadas.    El nivel de escolaridad de los pacientes, se situaba en nivel básico incompleto    (28,1%), media incompleta (25%), media completa (23,4%), básica completa (19,5%),    sólo una persona tenía estudios universitarios incompletos y un porcentaje reducido    no tenía estudios. Con respecto al estado civil, la mayoría estaban    casados (71,9%,) y en menor número eran solteros (12,5%), separados (7%), viudos    (4,7%), convivientes (3,1%). De acuerdo a la estructura familiar a la que    pertenecían, las más frecuente eran las familias biparentales (66%), seguidas    de las familias mo-noparentales (23%), biparentales extendidas (5%) que incluían    a otro miembro, ya sea: la suegra, la madre o una tía, luego las familias monoparentales    extendidas (4%). En relación al ciclo vital, en un mayor porcentaje se encontraban    en la etapa del nido vacío (42,2%), que abarca la partida de los hijos, la relación    con una nueva familia, la soledad y el encuentro con la pareja. Luego, está    la familia con hijos adolescentes (32,8%), seguida de hijos, en edad escolar    en 16,4% (Tabla 1).    

Relación del paciente con el centro de salud El 50% de los pacientes presentó una antigüedad    de entre 6 y 15 años como paciente del centro. El 90% de estos pacientes asiste    1 vez al mes al centro y sólo el 3,13% ha presentado reclamos. Tipología de quejas A pesar de que todos los pacientes tenían como    diagnóstico trastorno somatomorfo, se trató de averiguar cual era la principal    queja que presentaban (declaración de un problema persistente u obstáculo que    le impide vivir como desearía)32. La principal queja se relacionó    con la pareja y familia (58,5%). Los resultados se pueden ver en la Tabla    2.    

Consejería familiar: Tipos de abordajes El tipo de abordaje más utilizado por los profesionales    fue el estratégico (80,4%). Este abordaje fue empleado a veces de manera exclusiva    y otras veces acompañado del abordaje orientativo e informativo (Tabla    3).    

Autopercepción de avances producto de la consejería Con respecto a la escala de autopercepción de    los pacientes en relación a sus problemas, se encontró que, en promedio, al    inicio de la consejería se ubicaban en 4,58 (d.s. = 1,57) y al final de la intervención,    en promedio se ubicaban en 5,99 puntos (d.s. = 0,95), con diferencias significativas    entre la situación inicial y final del paciente (t = 10,378; p < 0,05). De    lo que se concluye que las personas percibieron que hubo una mejoría de su situación. Número de sesiones En relación a la cantidad de sesiones que se    implementaron para lograr los cambios, en promedio estas fueron 3 sesiones.    La cantidad mínima fue de 1 sesión y la máxima de 5 sesiones. Resultados de término El resultado final de la consejería, tal como    se indicó, se clasifica en tres categorías: éxito, fracaso y abandono, usando    como instrumento la escala.    

Los resultados en conjunto, muestran que la mayoría    de los casos frieron exitosos, en un 75,8%, el abandono correspondió a un 18%    y el fracaso se situó en un 6,2%. Finalmente, se revisó la relación entre el tipo    de abordaje y el estado final alcanzado por el paciente y no se encontraron    diferencias significativas. Discusión El objetivo del presente artículo, ha sido describir    las características pisosociales de los pacientes con trastorno somatomorfo    y los resultados alcanzados con la aplicación del modelo de AFB, implementado    por los equipos de salud en 7 centros de atención primaria de la Región del    Bío-Bío. Antes de comentar los resultados, es importante    destacar que este trabajo no permite en rigor, hacer ninguna afirmación sobre    el efecto de la consejería familiar con Abordaje Familiar Breve, en los pacientes    con trastorno somatomorfo que asisten a la atención primaria. Las variables    en estudio, al no ser comparadas con un grupo control, no permiten descartar    la hipótesis que los cambios pueden haber sido producto de la acción de otras    variables ajenas a la consejería (entre otros, motivación, percepción de trato    diferencial, intervención de terceros, alto compromiso de los profesionales).    En realidad, lo que reflejan los datos, es el curso seguido por los pacientes    que recibieron una consejería familiar, además, los instrumentos de medición    que se usaron no cuentan con estudios de validez y fiabilidad. Teniendo presente las limitaciones de este estudio,    debido al carácter preliminar de la investigación, se realizará una discusión    de los resultados y una interpretación, apuntando a algunas posibles conclusiones. Las características psicosociales más sobresalientes    nos indican que: la mayoría son mujeres, sus quejas principales se relacionan    con la familia, con la pareja, el cuidado de los hijos, problemas con otros    miembros en familias más extensas, el desánimo, los factores económicos y la    soledad. Asisten al centro por lo menos una vez al mes y realizan muy pocos    reclamos en el centro de salud familiar. La aplicación de esta consejería permitió que    la mayoría de los pacientes lograran conseguir sus objetivos, disminuyeran su    sintomatología y percibieran avances o mejoría en relación a sus problemas.    Esto ocurrió con la menor intervención posible, trabajando no en base a la patología,    sino en relación a los objetivos que ellos querían conseguir. El abordaje más    usado fue el estratégico que incorpora técnicas de Terapia Breve. En resumen, la presente investigación da cuenta    de los primeros datos de esta propuesta de consejería familiar, que incorpora    a la Terapia Breve y que fue aplicada por los profesionales de la atención primaria    a pacientes con trastorno somatomorfo. Aunque por el momento no es posible atribuir    los cambios positivos en los pacientes a esta consejería, el hecho de que haya    demostrado ser breve y segura en dirección de un cambio positivo, es a nuestro    juicio importante, para que en el futuro sea considerada en investigaciones    controladas, para probar su efectividad en el tratamiento de pacientes somatomorfos    que concurren a la atención primaria de salud. Finalmente, resulta relevante destacar el valor    que tiene el traspaso de conocimientos de consejería a los profesionales de    la salud primaria, especialmente para la atención de este tipo de pacientes,    con el fin de poder aumentar la resolutividad en este nivel de atención, aunque    como ya lo señalamos, se requieren más estudios e investigaciones en esta área. Agradecimientos Se agradece a todos a los profesionales que generosamente    entregaron parte de su tiempo para atender a los pacientes con este modelo de    consejería familiar.   Referencias 1. González M, Landero R. Confirmación de un    modelo explicativo del estrés y de los síntomas psicosomáticos mediante ecuaciones    estructurales. Rev Panam Salud Pública 2008; 23(1): 7-18.        [ Links ]2. Florenzano R, Fullerton C, Acuña J, Escalona    R. Somatización: aspectos teóricos, epidemiológicos y clínicos. Rev Chil de    Neuro-Psiquat 2002; 40:47-55.        [ Links ]3. Luo Z, Goddeeris J, Joseph C, Gardiner P,    Smith M. Cost of an Intervention for Primary care Patients with medically unexplained    symptoms: Aramdomized controlled trial. Psychiatr Serv 2007; 58: 1079-86.        [ Links ]4. Servan-Schreiber D, Randall N, Tabas G. Somatizing    Patients: Part I. Practical. Diagnosis. Am Fam Physician 2000; 61: 1073-8.        [ Links ]5. Dickinson P, Dickinson M, De Guy F, Main D,    Candib L, Rost K A. Rondomized clinical trial of care recomendation Letter intervention    for somatization in primary care. Annals of family medicine 2003; 4: 228-35.        [ Links ]6. Real M, Rodríguez-Arias J, Cagigas J, Aparicio    M, Real M. Terapia Familiar Breve: Ahorro en el gasto sanitario de la patología    somatomorfa. Cuadernos de terapia familiar 2000; II (16): 167-73.        [ Links ]7. Magallón R, Gili M, Moreno S, Bauza N, García-Campayo    J, Roca M, et al. Cognitive-behavior therapy for patients with Abridged    Somatization Disorder (SSI 4,6) in primary care: a randomized, controlled study.    BMC Psychiatry 2008; 22: 8-47.        [ Links ]8. García-Campayo J. Fenómeno de somatización    en la población penitenciaria: diagnóstico y tratamiento. Revista Española de    Sanidad Penitenciaria 2007;9:84-91.        [ Links ]9. Martín A, Raub E, Fichter M, Rief W. A one-session    treatment for patients suffering from medically unexplained symptoms in primary    care: A randomized clinical trial. Psychomatics 2007; 48: 294-303.        [ Links ]10. Luo Z, Goddeeris J, Joseph C, Gardiner P,    Smith M. Cost of an Intervention for Primary care Patients with medically unexplained    symptoms. Aramdomized controlled trial. Psychiatr Serv 2007; 58: 1079-86.        [ Links ]11. Guthrie E, Moorey J, Margison F, Barker H,    Palmer S, McGrath G, et al. Cost-effectiveness of brief psychodynamic-interpersonal    therapy in high utilizers of psychiatric services. Arch Gen Psychiatry 1999;56:519-26.        [ Links ]12. Kashner T, Rost K, Cohen B, Anderson M, Smith    G. Enhancing the healt of somatization disorder patients. Effectiveness of short-    term group. Therapy Psychomatics 1995; 36: 462-70.        [ Links ]13. García-Campayo J, Sanz Carrillo C, Montón    C. Dificultades en la relación médico-paciente en somatizadores (II): reacciones    del profesional y tipos de relación. Med Clin 1999; 112: 147-50.        [ Links ]14. De Blas M. Influencia de la comunicación    en el estado anímico y las relaciones familiares. Revista de Ciencias y Orientación    Familiar 2002; 24: 89-93.        [ Links ]15. Nardone G, Giannotti E, Rocchi R. Modelos    de familia. Barcelona: Herder. 2003.        [ Links ]16. Ministerio de Salud. División de Salud de    las Personas. Estrategias innovadoras en salud. La reforma programática y financiera    chilena. Santiago: Minsal. 1998.        [ Links ]17. Engel G. The need for a New Medical Model:    A challenge for Biomedicina. Science 1977; 196:129-36.        [ Links ]18. Ministerio de Salud. Unidad de Salud Mental.    Modelo de Atención primaria de salud. Santiago: Minsal. 2001.        [ Links ]19. Undurraga J, González M, Calderón J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Med Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]20. Schade N, Torres P. Manual de Consejería    familiar en salud. Concepción: Cosmigenon. 2007.        [ Links ]21. Beyebach M. 24 ideas para una psicoterapia    breve. Barcelona: Herder. 2006.        [ Links ]22. Bertalanffy L von. Teoría General de los    Sistemas: fundamentos, desarrollo, aplicaciones. México: Fondo de Cultura Económica.    1976.        [ Links ]23. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento:    Las bases biológicas del conocimiento humano. Madrid: Debate. 1990.        [ Links ]24. Watzlawick P. El lenguaje del cambio. Barcelona.    Herder. 1980.        [ Links ]25. Foerster H. On constructing a reality. En    P. Watzlawick (Ed.). The invented reality. New York: WW Norton and Co., 1984;    p 41-61.        [ Links ]26. Fish R, Weakland J, Segal L. La táctica del    cambio. Barcelona: Herder. 1984.        [ Links ]27. Watzlawick P, Weakland J, Fish R. Cambio.    Barcelona: Herder. 1974.        [ Links ]28. De Shazer S. Pautas de terapia breve. Barcelona:    Paidós. 1986.        [ Links ]29. Weiner-Davis M. Divorce busting: A revolutionary    and rapid program for staying together. Nueva York: Simón y Schuster. 1992.        [ Links ]30. White M, Epston D. Medios narrativos para    fines terapéuticos. Barcelona: Paidós. 1993.        [ Links ]31. Herrero de Vega M. Un estudio sobre el proceso    de cambio terapéutico. El manejo de casos "atascados" en terapia sistémica    breve. Tesis doctoral no publicada. 2006.        [ Links ]32. Rodríguez-Arias I L, Venero M. Terapia Familiar    Breve. Madrid: CCS. 2006.        [ Links ]    Recibido: 17/11/2009 Aceptado: 19/01/2010 Proyecto financiado por Conicyt en su versión    Fondef: DO3I1090: Abordaje familiar Breve: un Modelo Estratégico para aumentar    la Resolutividad en la atención primaria de salud, (no influyó en ninguna parte    del proceso investigativo ni manuscrito). Correspondencia:

Nieves Schade Y.       Dirección postal Universidad de Concepción       casilla 54-C       Teléfono: (41) 220.39.48       E-mail: nschade@udec.cl 

Los somatomorfos son pacientes que presentan    distintas dolencias físicas, sin una causa de naturaleza orgánica, sino más    bien de carácter psicosocial1. Son pacientes definidos como "hi-perfrecuentadores"    y/o "policonsultantes", ya que asisten y utilizan los servicios de    salud en forma frecuente, gastando una importante cantidad del tiempo de trabajo    del cuerpo médico y recursos económicos significativos2,3. Estos    pueden llegar a constituir entre un 60% a un 80% de la demanda total de pacientes    que asisten a estos centros4.

Cuando los pacientes presentan quejas que persisten    más allá de 6 meses, se les diagnóstica como trastorno somatomorfo5,6.    Se calcula, a nivel internacional, que la prevalencia de este trastorno en la    atención primaria está entre el 15 y el 22%7,8.

Cálculos en Santiago de Chile, siguiendo los    criterios del CIÉ-10, indican que este se presenta en un 17,7% de los pacientes    de atención primaria2.

Existen variadas propuestas de intervención desde    las unidades de salud mental de los centros a nivel de atención primaria, las    que han demostrado ser efectivas, como por ejemplo: las terapias cogni-tivo-conductuales9,10,    las terapias psicodinámicas11 y las terapias de grupo12.    Sin embargo, muchos de estos pacientes no aceptan ser catalogados como pacientes    con problemas de salud mental, más bien señalan que el médico no le ha entregado    una respuesta adecuada a su dolencia física. Lo anterior incide en que la relación    médico-paciente se deteriore, ya que los pacientes insisten que en su caso necesita    más diagnósticos y más exámenes13.

Esta dificultad puede deberse, en parte, a que    los médicos del equipo de atención primaria no se encuentran preparados para    atender este tipo de pacientes. Estos presentan problemas complejos, generalmente    expresados como síntomas vagos que no pueden ser explicados por la ciencia médica,    dado que su origen no está en una causa orgánica sino en las dificultades que    la persona consultante tiene en su entorno, y en el que la familia juega un    rol vital1415.

Modelo de salud familiar y consejería familiar

A partir del año 1981 se reconoce efectivamente    el rol preponderante de la familia en la salud, generándose preocupación por    el tema, principalmente en el ámbito de la formación de los médicos, específicamente    como profesionales especialistas en medicina familiar. Posteriormente se fueron    sumando otras iniciativas provenientes de universidades, de la Sociedad Chilena    de Medicina Familiar y de variadas propuestas locales, las que sumadas a la    experiencia acumulada a nivel ministerial, generaron las condiciones para que    el Ministerio de Salud, en el año 1998, pusiera en marcha el programa de atención    a nivel primario denominado: Salud Familiar o Atención de salud con Enfoque    Familiar16.

El Enfoque de Salud Familiar considera una serie    de premisas: se basa en un modelo biopsico-social17; el foco principal    de la atención de salud es el usuario en el contexto familiar y comunitario;    la familia es la fuente principal de creencias y pautas de comportamiento relacionadas    con la salud; la necesidad de acompañamiento en el proceso de salud-enfermedad;    el proveedor forma parte del sistema18.

De las premisas anteriores se desprende la necesidad    en el cambio del rol del equipo de salud, el que debe asumir nuevas tareas y    herramientas que le permitan dar respuesta a las nuevas demandas generadas por    los pacientes.

Dentro de las herramientas que provee este enfoque    está la consejería familiar, definida por el Ministerio de Salud como "la    interacción entre uno o más miembros del equipo de salud con uno o más integrantes    de la familia, con la intención de apoyarlos en el desarrollo de habilidades    y destrezas, para que asuman y compartan la responsabilidad del autocuidado    de los integrantes de la familia, del grupo como tal y del suyo propio"18

Consejería familiar y trastornos somatomorfos

Considerando las características de estos pacientes    y que la consejería familiar constituye una herramienta, que puede ser usada    por profesionales no especialistas en salud mental19, se propuso    desarrollar una consejería denominada Abordaje Familiar Breve (AFB)20,    que pudiera ser aplicada por los equipos de atención primaria. Dicha consejería    integra técnicas: Rogerianas, de escucha activa, psicoeducación, mediación e    intervención en crisis, y en forma especial técnicas de Terapia Breve. Estas    últimas fueron incorporadas a partir de una experiencia en España, en la cual    se le traspasaron los conocimientos de esta terapia a médicos de familia, logrando    demostrar a través de un ensayo clínico, que la Terapia Breve puede ser una    alternativa efectiva en el tratamiento de pacientes con trastornos somatomorfos6.

El Abordaje Familiar Breve (AFB) es un modelo    de consejería que recoge las premisas del Enfoque de Salud Familiar y trabaja    con el supuesto de que los pacientes tienen los recursos y las fuerzas suficientes    para resolver sus problemas. Se trabaja en función de objetivos que ellos desean    conseguir, lo que se ha visto en Terapia Breve, es que esta puede ser más rentable    en el tiempo, ya que acorta el número de intervenciones y otorga una pronta    sensación de alivio a los pacientes21.

El modelo AFB tiene sus fundamentos en: la teoría    General de los Sistemas22, el Constructivismo23, la teoría    de la Comunicación Humana24, la Cibernética25 y la Terapia    Breve26 30.

El modelo AFB comprende tres grandes etapas:    la pre-consejería, la consejería y la post-consejería familiar20    (Figura 1):

I.      La pre-consejería    familiar tiene como objetivo, por parte del profesional, la interiorización    acerca del caso antes de ser intervenido.

II.      La Consejería    familiar tiene varias sub-etapas:

   1) La primera sub-etapa comprende la co-construcción        de la relación lo que corresponde al contacto social con la familia o el        paciente, que incluye la actualización o creación del genograma, el conocimiento        de las necesidades, peticiones y quejas del paciente. En esta sub-etapa        se deben definir los objetivos de la familia o paciente en relación a lo        que desean conseguir con la consejería.   2) La segunda sub-etapa se denomina reflexión        y análisis para la toma de decisiones, en la cual se sugiere que el consejero        haga una reflexión en solitario o con sus colegas, los que pueden estar        detrás de una sala espejo, para buscar la mejor forma de ayudar a estas        personas o familia. Con dicha reflexión se deberá tomar la decisión del        tipo de abordaje a utilizar.   3)  La tercera sub-etapa corresponde al abordaje          que puede ser: informativo, orientativo o estratégico. Abordaje informativo, consiste en          entregar información lo más adecuada posible al nivel de comprensión del          paciente, por ejemplo: información acerca de los programas que se desarrollan          en el centro de salud. Abordaje orientativo plantea entregar          un "consejo u orientación", es decir entregar directrices y          psicoeducación, por ejemplo acerca de crisis normativas y no normativas          del ciclo vital, conductas de autocuidado, manejo familiar de pacientes          crónicos, entre otros. Abordaje estratégico, se concibe como una          intervención que incorpora esencialmente técnicas de la Terapias Breves          como la búsqueda de excepciones, la pregunta milagro, cambios pretratamiento,          entre otras.     4) Cuarta sub-etapa corresponde a la negociación,        asignación de tareas y establecimiento de un contrato. En esta sub-etapa        se entrega al paciente un elogio que reconozca las fortalezas de la familia,        de tal forma que los haga sentirse capaces de realizar las tareas o indicaciones        que se desprenden de la aplicación de uno o varios de los abordajes. Finalmente,        se negocia y se establece el contrato para futuros encuentros.   III.       Post-consejería:    corresponde a la tercera etapa, en la que con posterioridad a la intervención    el consejero anota los aspectos centrales y la fecha de la nueva citación.    

Los objetivos del presente trabajo consisten    en describir las características pisosociales de los pacientes con trastorno    somatomorfo e informar de los resultados de la aplicación de este modelo de    consejería por los equipos de salud de 7 centros de atención primaria de la    Región del Bío-Bío. Este trabajo es parte de una investigación mayor,    en relación a la consejería y los pacientes con trastornos somatomorfos denominada:    Abordaje Familiar Breve: un Modelo estratégico para aumentar la resolutividad    en la atención primaria de salud. Método Población La población destinataria son los pacientes con    diagnóstico de trastorno somatomorfo de acuerdo al CIÉ-10 beneficiarios de los    centros de atención primaria de la Región del Bío-Bío. Sujetos La muestra estuvo conformada por 128 pacientes    con diagnóstico de trastornos somatomorfo, pertenecientes a 7 centros de atención    primaria de la Región del Bío Bío, Chile. Los criterios de inclusión para los participantes    fueron: ser adulto, no presentar patología orgánica, presentar los síntomas    durante más de un año sin remisión en el centro de salud familiar (trastornos    somatomorfo), que pudieran comunicarse claramente; además todos ellos debían    firmar una carta de consentimiento para recibir esta nueva forma de consejería. Instrumentos Se utilizaron dos instrumentos para la evaluación    de los resultados del modelo, una escala y un cuestionario. Escala: Constituye una herramienta usada    en Terapia Breve, que permite obtener una medición cuantitativa de la gravedad    del problema familiar del paciente21. Esta escala califica de 1 a    7 los avances de éstos, en la que 1 es lo peor y 7 es lo mejor, esto es, haber    alcanzado la solución al problema, haber conseguido los objetivos planteados    por el paciente y funcionar autónomamente. La escala tiende a correlacionar    positivamente con las del OQ45, un cuestionario diseñado específicamente para    medir el cambio en terapia21,31. El instrumento se aplicó al inicio de la consejería    familiar, durante ella y al momento de finalizar. Para efectos del estudio,    se consideraron la primera y última evaluación que el paciente hizo de su situación.    El propósito fue evaluar los cambios y definir los resultados de término, clasificados    como éxito, fracaso y abandono. Éxito: Aquellos sujetos que puntuaban    en la escala entre 6 y 7 y no presentaban sintomatología de acuerdo a la evaluación    del profesional. Abandono: Todos los sujetos con los que    no se logró realizar una segunda aplicación del instrumento, ya que no asistieron    al centro de salud con posterioridad a la primera o segunda sesión. Fracaso: Aquellos pacientes que puntuaban    en un nivel inferior al del puntaje obtenido en la aplicación inicial y todos    aquellos que obtuvieron un número inferior a 6 sin lograr resolver su queja    y con sintomatología manifiesta. Cuestionario de valoración de la última entrevista Este cuestionario, elaborado para esta investigación,    fue aplicado a los profesionales con el fin de recabar información acerca de    la aplicación de la consejería familiar específicamente en relación a los resultados    de ésta. Contiene los siguientes ítems: si los pacientes informan haber alcanzado    todos o parte de los objetivos que se plantearon; si a juicio del profesional    el paciente no presenta sintomatología; si el paciente ha alcanzado la autonomía    suficiente; y si ha aprendido a resolver sus problemas. Procedimiento Para la aplicación del nuevo modelo de consejería    familiar (ABF) fueron capacitados durante cuatro meses, 45 profesionales de    atención primaria: 10 médicos, 10 enfermeras, 11 matronas, 7 psicólogos 3 nutricionistas,    3 asistentes sociales y 1 kinesiólogo. Los profesionales participantes fueron    seleccionados por los directores de los centros de salud y los investigadores,    asegurándose que tuvieran asignadas horas en consejería y que tuvieran un alto    nivel de compromiso con la institución, lo que permitiría la posterior aplicación    en los pacientes previamente identificados. Los pacientes con trastornos somatomorfos fueron    seleccionados al azar a partir de una nómina elaborada por los profesionales    de la salud. Con el fin de verificar que se cumplieran los criterios de inclusión,    alumnos del último año de la carrera de Psicología debidamente capacitados,    revisaron las historias clínicas de dichos pacientes. La aplicación del modelo de AFB por parte de    estos profesionales de la salud se prolongó por un período, en promedio, de    4 meses, transcurridos desde la citación del paciente hasta su intervención    final. Las sesiones duraron al inicio 1 hora, luego fueron de 30 a 35 minutos,    con una periodicidad semanal y luego quincenal. El objetivo de las sesiones    fue que los pacientes, a partir del nuevo modelo de consejería, recuperaran    sus competencias personales, permitiéndoles el control o resolución de sus problemas    para poder funcionar autónomamente. Análisis Se realizaron los análisis con el paquete estadístico    SPSS 13. Estos fueron de tipo descriptivo y tuvieron por objeto dar cuenta de    las características de la muestra y la funcionalidad del modelo para la atención    de este tipo de pacientes, así como también para el análisis de las diferencias    debidas al avance producto de la consejería familiar. Resultados Características psicosociales De los 128 pacientes con trastornos somatomorfos    que participaron en la investigación, un 97% correspondió a mujeres y un 3%    a hombres, con un promedio de edad de 42 años. El 88,3% de los pacientes tenía    como ocupación ser dueña de casa. Dentro de las ocupaciones restantes se encontraban    asesoras del hogar, pensionadas, ocupaciones técnicas y actividades no calificadas.    El nivel de escolaridad de los pacientes, se situaba en nivel básico incompleto    (28,1%), media incompleta (25%), media completa (23,4%), básica completa (19,5%),    sólo una persona tenía estudios universitarios incompletos y un porcentaje reducido    no tenía estudios. Con respecto al estado civil, la mayoría estaban    casados (71,9%,) y en menor número eran solteros (12,5%), separados (7%), viudos    (4,7%), convivientes (3,1%). De acuerdo a la estructura familiar a la que    pertenecían, las más frecuente eran las familias biparentales (66%), seguidas    de las familias mo-noparentales (23%), biparentales extendidas (5%) que incluían    a otro miembro, ya sea: la suegra, la madre o una tía, luego las familias monoparentales    extendidas (4%). En relación al ciclo vital, en un mayor porcentaje se encontraban    en la etapa del nido vacío (42,2%), que abarca la partida de los hijos, la relación    con una nueva familia, la soledad y el encuentro con la pareja. Luego, está    la familia con hijos adolescentes (32,8%), seguida de hijos, en edad escolar    en 16,4% (Tabla 1).    

Relación del paciente con el centro de salud El 50% de los pacientes presentó una antigüedad    de entre 6 y 15 años como paciente del centro. El 90% de estos pacientes asiste    1 vez al mes al centro y sólo el 3,13% ha presentado reclamos. Tipología de quejas A pesar de que todos los pacientes tenían como    diagnóstico trastorno somatomorfo, se trató de averiguar cual era la principal    queja que presentaban (declaración de un problema persistente u obstáculo que    le impide vivir como desearía)32. La principal queja se relacionó    con la pareja y familia (58,5%). Los resultados se pueden ver en la Tabla    2.    

Consejería familiar: Tipos de abordajes El tipo de abordaje más utilizado por los profesionales    fue el estratégico (80,4%). Este abordaje fue empleado a veces de manera exclusiva    y otras veces acompañado del abordaje orientativo e informativo (Tabla    3).    

Autopercepción de avances producto de la consejería Con respecto a la escala de autopercepción de    los pacientes en relación a sus problemas, se encontró que, en promedio, al    inicio de la consejería se ubicaban en 4,58 (d.s. = 1,57) y al final de la intervención,    en promedio se ubicaban en 5,99 puntos (d.s. = 0,95), con diferencias significativas    entre la situación inicial y final del paciente (t = 10,378; p < 0,05). De    lo que se concluye que las personas percibieron que hubo una mejoría de su situación. Número de sesiones En relación a la cantidad de sesiones que se    implementaron para lograr los cambios, en promedio estas fueron 3 sesiones.    La cantidad mínima fue de 1 sesión y la máxima de 5 sesiones. Resultados de término El resultado final de la consejería, tal como    se indicó, se clasifica en tres categorías: éxito, fracaso y abandono, usando    como instrumento la escala.    

Los resultados en conjunto, muestran que la mayoría    de los casos frieron exitosos, en un 75,8%, el abandono correspondió a un 18%    y el fracaso se situó en un 6,2%. Finalmente, se revisó la relación entre el tipo    de abordaje y el estado final alcanzado por el paciente y no se encontraron    diferencias significativas. Discusión El objetivo del presente artículo, ha sido describir    las características pisosociales de los pacientes con trastorno somatomorfo    y los resultados alcanzados con la aplicación del modelo de AFB, implementado    por los equipos de salud en 7 centros de atención primaria de la Región del    Bío-Bío. Antes de comentar los resultados, es importante    destacar que este trabajo no permite en rigor, hacer ninguna afirmación sobre    el efecto de la consejería familiar con Abordaje Familiar Breve, en los pacientes    con trastorno somatomorfo que asisten a la atención primaria. Las variables    en estudio, al no ser comparadas con un grupo control, no permiten descartar    la hipótesis que los cambios pueden haber sido producto de la acción de otras    variables ajenas a la consejería (entre otros, motivación, percepción de trato    diferencial, intervención de terceros, alto compromiso de los profesionales).    En realidad, lo que reflejan los datos, es el curso seguido por los pacientes    que recibieron una consejería familiar, además, los instrumentos de medición    que se usaron no cuentan con estudios de validez y fiabilidad. Teniendo presente las limitaciones de este estudio,    debido al carácter preliminar de la investigación, se realizará una discusión    de los resultados y una interpretación, apuntando a algunas posibles conclusiones. Las características psicosociales más sobresalientes    nos indican que: la mayoría son mujeres, sus quejas principales se relacionan    con la familia, con la pareja, el cuidado de los hijos, problemas con otros    miembros en familias más extensas, el desánimo, los factores económicos y la    soledad. Asisten al centro por lo menos una vez al mes y realizan muy pocos    reclamos en el centro de salud familiar. La aplicación de esta consejería permitió que    la mayoría de los pacientes lograran conseguir sus objetivos, disminuyeran su    sintomatología y percibieran avances o mejoría en relación a sus problemas.    Esto ocurrió con la menor intervención posible, trabajando no en base a la patología,    sino en relación a los objetivos que ellos querían conseguir. El abordaje más    usado fue el estratégico que incorpora técnicas de Terapia Breve. En resumen, la presente investigación da cuenta    de los primeros datos de esta propuesta de consejería familiar, que incorpora    a la Terapia Breve y que fue aplicada por los profesionales de la atención primaria    a pacientes con trastorno somatomorfo. Aunque por el momento no es posible atribuir    los cambios positivos en los pacientes a esta consejería, el hecho de que haya    demostrado ser breve y segura en dirección de un cambio positivo, es a nuestro    juicio importante, para que en el futuro sea considerada en investigaciones    controladas, para probar su efectividad en el tratamiento de pacientes somatomorfos    que concurren a la atención primaria de salud. Finalmente, resulta relevante destacar el valor    que tiene el traspaso de conocimientos de consejería a los profesionales de    la salud primaria, especialmente para la atención de este tipo de pacientes,    con el fin de poder aumentar la resolutividad en este nivel de atención, aunque    como ya lo señalamos, se requieren más estudios e investigaciones en esta área. Agradecimientos Se agradece a todos a los profesionales que generosamente    entregaron parte de su tiempo para atender a los pacientes con este modelo de    consejería familiar.   Referencias 1. González M, Landero R. Confirmación de un    modelo explicativo del estrés y de los síntomas psicosomáticos mediante ecuaciones    estructurales. Rev Panam Salud Pública 2008; 23(1): 7-18.        [ Links ]2. Florenzano R, Fullerton C, Acuña J, Escalona    R. Somatización: aspectos teóricos, epidemiológicos y clínicos. Rev Chil de    Neuro-Psiquat 2002; 40:47-55.        [ Links ]3. Luo Z, Goddeeris J, Joseph C, Gardiner P,    Smith M. Cost of an Intervention for Primary care Patients with medically unexplained    symptoms: Aramdomized controlled trial. Psychiatr Serv 2007; 58: 1079-86.        [ Links ]4. Servan-Schreiber D, Randall N, Tabas G. Somatizing    Patients: Part I. Practical. Diagnosis. Am Fam Physician 2000; 61: 1073-8.        [ Links ]5. Dickinson P, Dickinson M, De Guy F, Main D,    Candib L, Rost K A. Rondomized clinical trial of care recomendation Letter intervention    for somatization in primary care. Annals of family medicine 2003; 4: 228-35.        [ Links ]6. Real M, Rodríguez-Arias J, Cagigas J, Aparicio    M, Real M. Terapia Familiar Breve: Ahorro en el gasto sanitario de la patología    somatomorfa. Cuadernos de terapia familiar 2000; II (16): 167-73.        [ Links ]7. Magallón R, Gili M, Moreno S, Bauza N, García-Campayo    J, Roca M, et al. Cognitive-behavior therapy for patients with Abridged    Somatization Disorder (SSI 4,6) in primary care: a randomized, controlled study.    BMC Psychiatry 2008; 22: 8-47.        [ Links ]8. García-Campayo J. Fenómeno de somatización    en la población penitenciaria: diagnóstico y tratamiento. Revista Española de    Sanidad Penitenciaria 2007;9:84-91.        [ Links ]9. Martín A, Raub E, Fichter M, Rief W. A one-session    treatment for patients suffering from medically unexplained symptoms in primary    care: A randomized clinical trial. Psychomatics 2007; 48: 294-303.        [ Links ]10. Luo Z, Goddeeris J, Joseph C, Gardiner P,    Smith M. Cost of an Intervention for Primary care Patients with medically unexplained    symptoms. Aramdomized controlled trial. Psychiatr Serv 2007; 58: 1079-86.        [ Links ]11. Guthrie E, Moorey J, Margison F, Barker H,    Palmer S, McGrath G, et al. Cost-effectiveness of brief psychodynamic-interpersonal    therapy in high utilizers of psychiatric services. Arch Gen Psychiatry 1999;56:519-26.        [ Links ]12. Kashner T, Rost K, Cohen B, Anderson M, Smith    G. Enhancing the healt of somatization disorder patients. Effectiveness of short-    term group. Therapy Psychomatics 1995; 36: 462-70.        [ Links ]13. García-Campayo J, Sanz Carrillo C, Montón    C. Dificultades en la relación médico-paciente en somatizadores (II): reacciones    del profesional y tipos de relación. Med Clin 1999; 112: 147-50.        [ Links ]14. De Blas M. Influencia de la comunicación    en el estado anímico y las relaciones familiares. Revista de Ciencias y Orientación    Familiar 2002; 24: 89-93.        [ Links ]15. Nardone G, Giannotti E, Rocchi R. Modelos    de familia. Barcelona: Herder. 2003.        [ Links ]16. Ministerio de Salud. División de Salud de    las Personas. Estrategias innovadoras en salud. La reforma programática y financiera    chilena. Santiago: Minsal. 1998.        [ Links ]17. Engel G. The need for a New Medical Model:    A challenge for Biomedicina. Science 1977; 196:129-36.        [ Links ]18. Ministerio de Salud. Unidad de Salud Mental.    Modelo de Atención primaria de salud. Santiago: Minsal. 2001.        [ Links ]19. Undurraga J, González M, Calderón J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Med Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]20. Schade N, Torres P. Manual de Consejería    familiar en salud. Concepción: Cosmigenon. 2007.        [ Links ]21. Beyebach M. 24 ideas para una psicoterapia    breve. Barcelona: Herder. 2006.        [ Links ]22. Bertalanffy L von. Teoría General de los    Sistemas: fundamentos, desarrollo, aplicaciones. México: Fondo de Cultura Económica.    1976.        [ Links ]23. Maturana H, Varela F. El árbol del conocimiento:    Las bases biológicas del conocimiento humano. Madrid: Debate. 1990.        [ Links ]24. Watzlawick P. El lenguaje del cambio. Barcelona.    Herder. 1980.        [ Links ]25. Foerster H. On constructing a reality. En    P. Watzlawick (Ed.). The invented reality. New York: WW Norton and Co., 1984;    p 41-61.        [ Links ]26. Fish R, Weakland J, Segal L. La táctica del    cambio. Barcelona: Herder. 1984.        [ Links ]27. Watzlawick P, Weakland J, Fish R. Cambio.    Barcelona: Herder. 1974.        [ Links ]28. De Shazer S. Pautas de terapia breve. Barcelona:    Paidós. 1986.        [ Links ]29. Weiner-Davis M. Divorce busting: A revolutionary    and rapid program for staying together. Nueva York: Simón y Schuster. 1992.        [ Links ]30. White M, Epston D. Medios narrativos para    fines terapéuticos. Barcelona: Paidós. 1993.        [ Links ]31. Herrero de Vega M. Un estudio sobre el proceso    de cambio terapéutico. El manejo de casos "atascados" en terapia sistémica    breve. Tesis doctoral no publicada. 2006.        [ Links ]32. Rodríguez-Arias I L, Venero M. Terapia Familiar    Breve. Madrid: CCS. 2006.        [ Links ]    Recibido: 17/11/2009 Aceptado: 19/01/2010 Proyecto financiado por Conicyt en su versión    Fondef: DO3I1090: Abordaje familiar Breve: un Modelo Estratégico para aumentar    la Resolutividad en la atención primaria de salud, (no influyó en ninguna parte    del proceso investigativo ni manuscrito). Correspondencia:

Nieves Schade Y.       Dirección postal Universidad de Concepción       casilla 54-C       Teléfono: (41) 220.39.48       E-mail: nschade@udec.cl 

La tercera sub-etapa corresponde al abordaje          que puede ser: informativo, orientativo o estratégico.

Abordaje informativo, consiste en          entregar información lo más adecuada posible al nivel de comprensión del          paciente, por ejemplo: información acerca de los programas que se desarrollan          en el centro de salud.

Abordaje orientativo plantea entregar          un "consejo u orientación", es decir entregar directrices y          psicoeducación, por ejemplo acerca de crisis normativas y no normativas          del ciclo vital, conductas de autocuidado, manejo familiar de pacientes          crónicos, entre otros. Abordaje estratégico, se concibe como una          intervención que incorpora esencialmente técnicas de la Terapias Breves          como la búsqueda de excepciones, la pregunta milagro, cambios pretratamiento,          entre otras. 

III.       Post-consejería:    corresponde a la tercera etapa, en la que con posterioridad a la intervención    el consejero anota los aspectos centrales y la fecha de la nueva citación.

   

Los objetivos del presente trabajo consisten    en describir las características pisosociales de los pacientes con trastorno    somatomorfo e informar de los resultados de la aplicación de este modelo de    consejería por los equipos de salud de 7 centros de atención primaria de la    Región del Bío-Bío.

Este trabajo es parte de una investigación mayor,    en relación a la consejería y los pacientes con trastornos somatomorfos denominada:    Abordaje Familiar Breve: un Modelo estratégico para aumentar la resolutividad    en la atención primaria de salud.

Método

Población

La población destinataria son los pacientes con    diagnóstico de trastorno somatomorfo de acuerdo al CIÉ-10 beneficiarios de los    centros de atención primaria de la Región del Bío-Bío.

Sujetos

La muestra estuvo conformada por 128 pacientes    con diagnóstico de trastornos somatomorfo, pertenecientes a 7 centros de atención    primaria de la Región del Bío Bío, Chile.

Los criterios de inclusión para los participantes    fueron: ser adulto, no presentar patología orgánica, presentar los síntomas    durante más de un año sin remisión en el centro de salud familiar (trastornos    somatomorfo), que pudieran comunicarse claramente; además todos ellos debían    firmar una carta de consentimiento para recibir esta nueva forma de consejería.

Instrumentos

Se utilizaron dos instrumentos para la evaluación    de los resultados del modelo, una escala y un cuestionario.

Escala: Constituye una herramienta usada    en Terapia Breve, que permite obtener una medición cuantitativa de la gravedad    del problema familiar del paciente21. Esta escala califica de 1 a    7 los avances de éstos, en la que 1 es lo peor y 7 es lo mejor, esto es, haber    alcanzado la solución al problema, haber conseguido los objetivos planteados    por el paciente y funcionar autónomamente. La escala tiende a correlacionar    positivamente con las del OQ45, un cuestionario diseñado específicamente para    medir el cambio en terapia21,31.

El instrumento se aplicó al inicio de la consejería    familiar, durante ella y al momento de finalizar. Para efectos del estudio,    se consideraron la primera y última evaluación que el paciente hizo de su situación.    El propósito fue evaluar los cambios y definir los resultados de término, clasificados    como éxito, fracaso y abandono.

Éxito: Aquellos sujetos que puntuaban    en la escala entre 6 y 7 y no presentaban sintomatología de acuerdo a la evaluación    del profesional.

Abandono: Todos los sujetos con los que    no se logró realizar una segunda aplicación del instrumento, ya que no asistieron    al centro de salud con posterioridad a la primera o segunda sesión.

Fracaso: Aquellos pacientes que puntuaban    en un nivel inferior al del puntaje obtenido en la aplicación inicial y todos    aquellos que obtuvieron un número inferior a 6 sin lograr resolver su queja    y con sintomatología manifiesta.

Cuestionario de valoración de la última entrevista

Este cuestionario, elaborado para esta investigación,    fue aplicado a los profesionales con el fin de recabar información acerca de    la aplicación de la consejería familiar específicamente en relación a los resultados    de ésta. Contiene los siguientes ítems: si los pacientes informan haber alcanzado    todos o parte de los objetivos que se plantearon; si a juicio del profesional    el paciente no presenta sintomatología; si el paciente ha alcanzado la autonomía    suficiente; y si ha aprendido a resolver sus problemas.

Procedimiento

Para la aplicación del nuevo modelo de consejería    familiar (ABF) fueron capacitados durante cuatro meses, 45 profesionales de    atención primaria: 10 médicos, 10 enfermeras, 11 matronas, 7 psicólogos 3 nutricionistas,    3 asistentes sociales y 1 kinesiólogo. Los profesionales participantes fueron    seleccionados por los directores de los centros de salud y los investigadores,    asegurándose que tuvieran asignadas horas en consejería y que tuvieran un alto    nivel de compromiso con la institución, lo que permitiría la posterior aplicación    en los pacientes previamente identificados.

Los pacientes con trastornos somatomorfos fueron    seleccionados al azar a partir de una nómina elaborada por los profesionales    de la salud. Con el fin de verificar que se cumplieran los criterios de inclusión,    alumnos del último año de la carrera de Psicología debidamente capacitados,    revisaron las historias clínicas de dichos pacientes.

La aplicación del modelo de AFB por parte de    estos profesionales de la salud se prolongó por un período, en promedio, de    4 meses, transcurridos desde la citación del paciente hasta su intervención    final. Las sesiones duraron al inicio 1 hora, luego fueron de 30 a 35 minutos,    con una periodicidad semanal y luego quincenal. El objetivo de las sesiones    fue que los pacientes, a partir del nuevo modelo de consejería, recuperaran    sus competencias personales, permitiéndoles el control o resolución de sus problemas    para poder funcionar autónomamente.

Análisis

Se realizaron los análisis con el paquete estadístico    SPSS 13. Estos fueron de tipo descriptivo y tuvieron por objeto dar cuenta de    las características de la muestra y la funcionalidad del modelo para la atención    de este tipo de pacientes, así como también para el análisis de las diferencias    debidas al avance producto de la consejería familiar.

Resultados

Características psicosociales

De los 128 pacientes con trastornos somatomorfos    que participaron en la investigación, un 97% correspondió a mujeres y un 3%    a hombres, con un promedio de edad de 42 años. El 88,3% de los pacientes tenía    como ocupación ser dueña de casa. Dentro de las ocupaciones restantes se encontraban    asesoras del hogar, pensionadas, ocupaciones técnicas y actividades no calificadas.    El nivel de escolaridad de los pacientes, se situaba en nivel básico incompleto    (28,1%), media incompleta (25%), media completa (23,4%), básica completa (19,5%),    sólo una persona tenía estudios universitarios incompletos y un porcentaje reducido    no tenía estudios.

Con respecto al estado civil, la mayoría estaban    casados (71,9%,) y en menor número eran solteros (12,5%), separados (7%), viudos    (4,7%), convivientes (3,1%).

De acuerdo a la estructura familiar a la que    pertenecían, las más frecuente eran las familias biparentales (66%), seguidas    de las familias mo-noparentales (23%), biparentales extendidas (5%) que incluían    a otro miembro, ya sea: la suegra, la madre o una tía, luego las familias monoparentales    extendidas (4%). En relación al ciclo vital, en un mayor porcentaje se encontraban    en la etapa del nido vacío (42,2%), que abarca la partida de los hijos, la relación    con una nueva familia, la soledad y el encuentro con la pareja. Luego, está    la familia con hijos adolescentes (32,8%), seguida de hijos, en edad escolar    en 16,4% (Tabla 1).

   

Relación del paciente con el centro de salud

El 50% de los pacientes presentó una antigüedad    de entre 6 y 15 años como paciente del centro. El 90% de estos pacientes asiste    1 vez al mes al centro y sólo el 3,13% ha presentado reclamos.

Tipología de quejas

A pesar de que todos los pacientes tenían como    diagnóstico trastorno somatomorfo, se trató de averiguar cual era la principal    queja que presentaban (declaración de un problema persistente u obstáculo que    le impide vivir como desearía)32. La principal queja se relacionó    con la pareja y familia (58,5%). Los resultados se pueden ver en la Tabla    2.

   

Consejería familiar: Tipos de abordajes

El tipo de abordaje más utilizado por los profesionales    fue el estratégico (80,4%). Este abordaje fue empleado a veces de manera exclusiva    y otras veces acompañado del abordaje orientativo e informativo (Tabla    3).

   

Autopercepción de avances producto de la consejería

Con respecto a la escala de autopercepción de    los pacientes en relación a sus problemas, se encontró que, en promedio, al    inicio de la consejería se ubicaban en 4,58 (d.s. = 1,57) y al final de la intervención,    en promedio se ubicaban en 5,99 puntos (d.s. = 0,95), con diferencias significativas    entre la situación inicial y final del paciente (t = 10,378; p < 0,05). De    lo que se concluye que las personas percibieron que hubo una mejoría de su situación.

Número de sesiones

En relación a la cantidad de sesiones que se    implementaron para lograr los cambios, en promedio estas fueron 3 sesiones.    La cantidad mínima fue de 1 sesión y la máxima de 5 sesiones.

Resultados de término

El resultado final de la consejería, tal como    se indicó, se clasifica en tres categorías: éxito, fracaso y abandono, usando    como instrumento la escala.

   

Los resultados en conjunto, muestran que la mayoría    de los casos frieron exitosos, en un 75,8%, el abandono correspondió a un 18%    y el fracaso se situó en un 6,2%.

Finalmente, se revisó la relación entre el tipo    de abordaje y el estado final alcanzado por el paciente y no se encontraron    diferencias significativas.

Discusión

El objetivo del presente artículo, ha sido describir    las características pisosociales de los pacientes con trastorno somatomorfo    y los resultados alcanzados con la aplicación del modelo de AFB, implementado    por los equipos de salud en 7 centros de atención primaria de la Región del    Bío-Bío.

Antes de comentar los resultados, es importante    destacar que este trabajo no permite en rigor, hacer ninguna afirmación sobre    el efecto de la consejería familiar con Abordaje Familiar Breve, en los pacientes    con trastorno somatomorfo que asisten a la atención primaria. Las variables    en estudio, al no ser comparadas con un grupo control, no permiten descartar    la hipótesis que los cambios pueden haber sido producto de la acción de otras    variables ajenas a la consejería (entre otros, motivación, percepción de trato    diferencial, intervención de terceros, alto compromiso de los profesionales).    En realidad, lo que reflejan los datos, es el curso seguido por los pacientes    que recibieron una consejería familiar, además, los instrumentos de medición    que se usaron no cuentan con estudios de validez y fiabilidad.

Teniendo presente las limitaciones de este estudio,    debido al carácter preliminar de la investigación, se realizará una discusión    de los resultados y una interpretación, apuntando a algunas posibles conclusiones.

Las características psicosociales más sobresalientes    nos indican que: la mayoría son mujeres, sus quejas principales se relacionan    con la familia, con la pareja, el cuidado de los hijos, problemas con otros    miembros en familias más extensas, el desánimo, los factores económicos y la    soledad. Asisten al centro por lo menos una vez al mes y realizan muy pocos    reclamos en el centro de salud familiar.

La aplicación de esta consejería permitió que    la mayoría de los pacientes lograran conseguir sus objetivos, disminuyeran su    sintomatología y percibieran avances o mejoría en relación a sus problemas.    Esto ocurrió con la menor intervención posible, trabajando no en base a la patología,    sino en relación a los objetivos que ellos querían conseguir. El abordaje más    usado fue el estratégico que incorpora técnicas de Terapia Breve.

En resumen, la presente investigación da cuenta    de los primeros datos de esta propuesta de consejería familiar, que incorpora    a la Terapia Breve y que fue aplicada por los profesionales de la atención primaria    a pacientes con trastorno somatomorfo.

Aunque por el momento no es posible atribuir    los cambios positivos en los pacientes a esta consejería, el hecho de que haya    demostrado ser breve y segura en dirección de un cambio positivo, es a nuestro    juicio importante, para que en el futuro sea considerada en investigaciones    controladas, para probar su efectividad en el tratamiento de pacientes somatomorfos    que concurren a la atención primaria de salud.

Finalmente, resulta relevante destacar el valor    que tiene el traspaso de conocimientos de consejería a los profesionales de    la salud primaria, especialmente para la atención de este tipo de pacientes,    con el fin de poder aumentar la resolutividad en este nivel de atención, aunque    como ya lo señalamos, se requieren más estudios e investigaciones en esta área.

Agradecimientos

Se agradece a todos a los profesionales que generosamente    entregaron parte de su tiempo para atender a los pacientes con este modelo de    consejería familiar.