https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000100002
Piridoxina en el manejo de Disquinesias Tardías: Un estudio placebo controlado, randomizado, doble ciego y cruzado

 Resumen Las Disquinesias tardías son    reacciones adversas frecuentes e invalidantes de aquellos fármacos    relacionados con la transmisión dopaminérgica. Una proporción    importante de pacientes que la padecen no responden a las terapias actualmente    vigentes. En este estudio se randomizó a 28 pacientes portadores    de Disquinesias tardías severas y refractarias a tratamiento habitual,    provenientes del Instituto Psiquiátrico de Santiago, en dos grupos    que recibieron Piridoxina (500 mg al día) o placebo por 4 semanas,    siguiendo un periodo de lavado de 7 días tras los cuales ambos    grupos se cruzaron, manteniendo tratamiento por 4 semanas adicionales.    Se utilizó la escala AIMS (Abnormal Involuntary Movement Scale)    para evaluar a cada paciente en la semana 2 y 4 de cada etapa del estudio.    La Piridoxina fue bien tolerada y no hubo efectos adversos en el periodo    de estudio, no encontrándose diferencias significativas en la mejoría    de Disquinesias Tardía entre los grupos que recibieron Piridoxina    o Placebo.   Palabras clave: Disquinesias,    pirodixina, farmacoterapia, ensayo clínico randomizado, placebo.    Introducción  La Disquinesia Tardía (DT)    es una temida complicación del uso crónico de fármacos    que interfieren directa o indirectamente en la transmisión dopaminérgica.    Usualmente se presenta con el uso de antipsicóticos, sin embargo,    puede aparecer también con el uso de bloqueadores de canales de    calcio, algunos antidepresivos, antiepilépticos, proquinéticos    intestinales, litio y otros(1,2).  La DT a diferencia de las complicaciones    motoras agudas o subagudas que aparecen con el uso de ciertos fármacos    puede persistir después de la suspensión del fármaco    en cuestión. Así en un seguimiento de una gran cohorte de    pacientes un 40% de ellos persistió con el cuadro 2 años    después de haber suspendido el fármaco que originó    la patología(3). En este caso la DT puede considerarse    más una secuela que un efecto adverso.    Hay muchos tipos clínicos de DT, desde una disquinesia bucolingual    hasta una distonía generalizada,      teniendo cada una su propio pronóstico. Las disquinesias bucolinguales      son las más frecuentes, presentándose en mujeres mayores      y con un buen pronóstico. En el otro extremo, formas distónicas      son más frecuentes en hombres jóvenes, teniendo un mal pronóstico      de recuperación.  Una vez instalada, el primer paso en el    tratamiento de una DT es suspender el fármaco responsable del cuadro.    Existe un larga lista de fármacos que se han utilizado como tratamiento    específico DT, la mayoría con pobre respuesta(4-8).    Recién en Diciembre del 2001, Lerner y colaboradores reportaron    el primer estudio placebo controlado, usando Piridoxina en pacientes esquizofrénicos(9).    Este estudio, aunque con un reducido número de pacientes demostró    utilidad de Piridoxina en casos leves a moderados a una dosis de 400 mg    al día.  Basándonos en esto y en nuestra    práctica clínica diaria en donde hemos obtenido resultados    positivos con el uso de Piridoxina en casos seleccionados de DT, hemos    diseñado este estudio para evaluar efectividad y seguridad de Piridoxina    en el tratamiento de formas severas y refractarias a tratamiento habitual    de DT.  Métodos  Se realizó una evaluación    neurológica a pacientes del Instituto Psiquiátrico Dr. José    Horwitz Barak reclutándose aquellos que presentaban DT. La mayoría    de los seleccionados pemanecían internados por años, debido    a cusas sociales, en el pabellón de larga estadía.  El diagnóstico psiquiátrico    más frecuente fue esquizofrenia. Los hallazgos clínicos    de los pacientes se detallan en la Tabla 1. En la Tabla      2 se detallan los fármacos utilizados por los pacientes, con    la dosis promedio que cada uno recibió. El estudio fue aprobado    por Comité de Ética de del Instituto Psiquiátrico    y los pacientes o sus tutores fueron informados sobre el propósito    del estudio firmando consentimiento informado para dar su aprobación.  Los pacientes fueron divididos en 2 grupos    (grupo A y grupo B) siendo randomizados a recibir placebo o piridoxina    utilizando el software EPI INFO® 4.0.  Los pacientes recibieron Piridoxina 500    mg al día en 5 tabletas (2 en la mañana, 1 después    de almuerzo y 2 después de la cena) o placebo (con la misma distribución    de tabletas). Las tabletas de Piridoxina y placebo fueron idénticas    en apariencia, sabor y olor, siendo suministradas por Laboratorios Silesia,    Santiago de Chile.  El estudio fue realizado en 2 etapas. En    una primera instancia los pacientes recibieron placebo o Piridoxina por    28 días, tras los cuales y tras un periodo de lavado de 7 días,    se realizó el cruce de ambos grupos, recibiendo otro periodo de    tratamiento de 28 días. Registros videográficos y evaluaciones    clínica, fueron obtenidas al inicio y transcurridos 14 y 28 días    de tratamiento en cada fase del estudio y en cada paciente. Ver      esquema 1.  La intensidad de DT se graduó con    la escala Abnormal Involuntary Movement Scale (AIMS) a los 14 y 28 días    de cada etapa del estudio. Todas las evaluaciones clínicas fueron    realizadas por investigadores ciegos (PVF y MMA). Preferimos no      incluir en el análisis de los resultados impresión de los      médicos tratantes sobre el tratamiento, debido a que en la dinámica      de funcionamiento de los pabellones de larga estadía, por el largo      tiempo que los pacientes permanecen internados más por razones      sociales que médicas, las evaluaciones de los médicos tratantes      es de una periodicidad variable.  El análisis de los resultados se    realizó comparando los valores de AIMS, con análisis de    varianza, utilizando el software EPI INFO® 4.0.  

   

   

Esquema 1. Fases    del estudio. Resultados  Se reclutó a 28 pacientes portadores    de DT de los cuales 25 completaron el estudio. En aquellos 3 que no lo    hicieron, ésto se debió a cambio de domicilio en 2 casos    y retiro de consentimiento en el restante. La mayoría de los pacientes    fueron mujeres con formas de disquinesia bucolingual. En la Tabla      1 se detalla las características de los pacientes.  Tanto Piridoxina a dosis de 500 miligramos    al día como placebo fueron seguros durante todo el estudio, sin    que se observaran efectos adversos. Especial cuidado se tuvo en la búsqueda    de síntomas sensitivos y gastrointestinales, sin que estos fueran    detectados.  Piridoxina mejoró de manera considerable    todas las formas de DT, disminuyendo de manera significativa el puntaje    de AIMS después de 28 días de tratamiento, sin embargo,    el placebo también lo hizo. Al comparar el cambio inducido tanto    por Piridoxina como por placebo, no se encontraron      diferencias estadísticamente significativas. En la Tabla        3 se describen los puntajes de la escala AIMS de ambos grupos, esto      es la sumatoria de los puntajes al recibir placebo y la sumatoria de los      puntajes al recibir piridoxina. Como se trató de un estudio cruzado      el número de pacientes fue el mismo, 25, para cada grupo. En la tabla 4 se describen los puntajes de la escala AIMS      obtenidos a los 28 días de tratamiento en la fase de piridoxina      y placebo para cada grupo. 

   

Discusión  A pesar de las variadas alternativas utilizadas    en DT, sólo existen escasos ensayos clínicos controlados.    La Vitamina E fue útil en un estudio, pero no en otro(10,11),    Melatonina y aminoácidos de cadena han demostrado utilidad en estudios    placebo controlados, al ser utilizados en grupos específicos de    DT y sólo en determinadas poblaciones de pacientes(12,13).  La Piridoxina ha sido utilizada desde 1978    para tratar DT(14), reportándose casos anecdóticos    con buenos resultados, aunque sólo en el año 2001 se      realizó el primer ensayo clínico controlado con ella, como      ya se había mencionado antes(9). El mecanismo de acción      de Piridoxina así como la fisiopatología de la DT no es      del todo conocida, sin embargo, existe evidencia de que el bloqueo crónico      de receptores dopaminérgicos D2 induce en una primera etapa cambios      funcionales en los circuitos de ganglios basales y luego de mantenerse      el bloqueo se producen cambios morfológicos en ocasiones incluso      definitivos(15,16). La Piridoxina es un cofactor de varias      enzimas que participan en el metabolismo de la Dopamina, como lo es la      decarboxilasa de amionoácidos aromáticos. Esta enzima transforma      Levodopa en Dopamina y 5 Hidroxitriptofano fosforilado en Serotonina.      En suma la Piridoxina está relacionada en el metabolismo de Catecolaminas      y por esta vía tendría un rol terapéutico en DT(1).  En nuestro estudio los resultados no corroboraron    los descritos previamente, esto es efectividad superior de Piridoxina    por sobre placebo en DT. De manera sorprendente el efecto placebo que    observamos fue mucho mayor al esperado; la población de pacientes    estudiados tenía un alta proporción      de demencia o patología psiquiátrica crónica, lo      que hacía poco probable encontrar un efecto placebo significativo.      Por lo tanto la primera conclusión que obtuvimos es que cualquier      tratamiento en DT tiene un importante efecto placebo, incluso en pacientes      dementes o con patología psiquiátrica crónica.   Probablemente no se obtuvo una respuesta    superior a placebo debido a que la población en la que el estudio    se llevó a cabo tenía múltiples factores de mal pronóstico    para DT. La evolución de DT en la mayoría de los casos era    muy prolongada, refractaria a otras      terapias, incluidos antipsicóticos atípicos como clozapina      y muchos eran dementes o tenían patología neurológica      asociada.  Por lo tanto, según este estudio    Piridoxina no es superior a placebo en casos de DT severa.  Finalmente, consideramos que se requiere    un estudio placebo controlado, para demostrar utilidad de piridoxina en    formas acatísicas de DT y en pacientes sin tratamiento previo,    en los cuales sólo existen reportes de casos aislados en donde    esta terapia sería beneficiosa(17).     Referencias  1. Venegas P, Millán M, Miranda    M. Disquinesia Tardía. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003; 41: 131-138.            [ Links ]  2. Najib J. Tardive dyskinesia: a review    and current treatment options. Am J Ther 1999; 6: 51-60.            [ Links ]  3. Glazer WM. Review of incidence studies    of tardive dyskinesia associated with typical antipsychotics. J Clin Psychiatry    2000; 61 Suppl 4: 15-20.            [ Links ]  4. Larach VW, Zamboni RT, Mancini HR, Mancini    RR, Gallardo RT, Walters VL, Tognolini RZ, Rueda HM, Rueda RM, Torres    RG. New strategies for old problems: tardive dyskinesia (TD). Review and    report on severe TD cases treated with clozapine, with 12, 8 and 5 years    of video follow-up. Schizophr Res 1997 19; 28: 231-246.            [ Links ]  5. Emsley R, Turner HJ, Schronen J, Botha    K, Smit R, Oosthuizen PP. A single-blind, randomized trial comparing quetiapine    and haloperidol in the treatment of tardive dyskinesia. J Clin Psychiatry    2004; 65: 696-701.            [ Links ]  6. Bai YM, Yu SC, Lin CC. Risperidone for    severe tardive dyskinesia: a 12-week randomized, double-blind, placebo-controlled    study. J Clin Psychiatry 2003; 64: 1342-1348.            [ Links ]  7. Sacchetti E, Valsecchi P. Quetiapine,    clozapine, and olanzapine in the treatment of tardive dyskinesia induced    by first-generation antipsychotics: a 124-week case report. Int Clin Psychopharmacol    2003; 18: 357-359.            [ Links ]  8. Gupta S, Mosnik D, Black DW, Berry S,    Masand PS. Tardive dyskinesia: review of treatments past, present, and    future. Ann Clin Psychiatry 1999; 11: 257-266.            [ Links ]  9. Lerner V, Miodownik C, Kaptsan A, Cohen    H, Matar M, Loewenthal U, Kotler M. Vitamin B(6) in the treatment of tardive    dyskinesia: a double-blind, placebo-controlled, crossover study. Am J    Psychiatry 2001; 158 (9): 1511-1514.            [ Links ]  10. Lohr JB, Caligiuri MP. A double-blind    placebo-controlled study of vitamin E treatment of tardive dyskinesia.    J Clin Psychiatry 1996; 57: 167-173.            [ Links ]  11. Adler LA, Rotrosen J, Edson R, Lavori    P, Lohr J, Hitzemann R, Raisch D, Caligiuri M, Tracy K. Vitamin E treatment    for tardive dyskinesia. Veterans Affairs Cooperative Study #394 Study    Group. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 836-841.            [ Links ]  12. Shamir E, Barak Y, Shalman I, Laudon    M, Zisapel N, Tarrasch R, Elizur A, Weizman R. Melatonin treatment for    tardive dyskinesia: a double-blind, placebo-controlled, crossover study.    Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 1049-1052.            [ Links ]  13. Richardson MA, Bevans ML, Read LL,    Chao HM, Clelland JD, Suckow RF, Maher TJ, Citrome L. Efficacy of the    branched-chain amino acids in the treatment of tardive dyskinesia in men.    Am J Psychiatry 2003 160: 1117-1124.            [ Links ]  14. DeVeaugh-Geiss J, Manion L. High-dose    pyridoxine in tardive dyskinesia. J Clin Psychiatry 1978; 39: 573-575.            [ Links ]  15. Casey DE. Tardive dyskinesia: pathophysiology    and animal models. J Clin Psychiatry 2000; 61 Suppl 4: 5-9.            [ Links ]  16. Swartz JR, Burgoyne K, Smith M, Gadasally    R, Ananth J, Ananth K. Tardive dyskinesia and ethnicity: review of the    literature. Ann Clin Psychiatry. 1997; 9: 53-59.            [ Links ]  17. Venegas FP, Millan AME, Miranda CM,    Díaz V, Balboran SJP. Pyridoxine in the management of tardive Dyskinesia.    Rev Neurol 2003; 15: 36-100.            [ Links ]  Correspondencia:

Dr. Pablo Venegas Francke     Profesor Asistente Neurología,     Unidad de Trastornos del Movimiento,     Hospital Clínico Universidad      de Chile.     Dirección Postal: Los Laureles      7042, La Reina,         Santiago, Chile.     Teléfono: 56-2-6788260     Fax: 56-2-7378546     Correo electrónico: pablovf@mi.cl  Recibido: 2 de Junio 2005     Aceptado: 30 de Noviembre 2005 

Resumen

Las Disquinesias tardías son    reacciones adversas frecuentes e invalidantes de aquellos fármacos    relacionados con la transmisión dopaminérgica. Una proporción    importante de pacientes que la padecen no responden a las terapias actualmente    vigentes. En este estudio se randomizó a 28 pacientes portadores    de Disquinesias tardías severas y refractarias a tratamiento habitual,    provenientes del Instituto Psiquiátrico de Santiago, en dos grupos    que recibieron Piridoxina (500 mg al día) o placebo por 4 semanas,    siguiendo un periodo de lavado de 7 días tras los cuales ambos    grupos se cruzaron, manteniendo tratamiento por 4 semanas adicionales.    Se utilizó la escala AIMS (Abnormal Involuntary Movement Scale)    para evaluar a cada paciente en la semana 2 y 4 de cada etapa del estudio.    La Piridoxina fue bien tolerada y no hubo efectos adversos en el periodo    de estudio, no encontrándose diferencias significativas en la mejoría    de Disquinesias Tardía entre los grupos que recibieron Piridoxina    o Placebo.  

Palabras clave: Disquinesias,    pirodixina, farmacoterapia, ensayo clínico randomizado, placebo.

   Introducción  La Disquinesia Tardía (DT)    es una temida complicación del uso crónico de fármacos    que interfieren directa o indirectamente en la transmisión dopaminérgica.    Usualmente se presenta con el uso de antipsicóticos, sin embargo,    puede aparecer también con el uso de bloqueadores de canales de    calcio, algunos antidepresivos, antiepilépticos, proquinéticos    intestinales, litio y otros(1,2).  La DT a diferencia de las complicaciones    motoras agudas o subagudas que aparecen con el uso de ciertos fármacos    puede persistir después de la suspensión del fármaco    en cuestión. Así en un seguimiento de una gran cohorte de    pacientes un 40% de ellos persistió con el cuadro 2 años    después de haber suspendido el fármaco que originó    la patología(3). En este caso la DT puede considerarse    más una secuela que un efecto adverso.    Hay muchos tipos clínicos de DT, desde una disquinesia bucolingual    hasta una distonía generalizada,      teniendo cada una su propio pronóstico. Las disquinesias bucolinguales      son las más frecuentes, presentándose en mujeres mayores      y con un buen pronóstico. En el otro extremo, formas distónicas      son más frecuentes en hombres jóvenes, teniendo un mal pronóstico      de recuperación.  Una vez instalada, el primer paso en el    tratamiento de una DT es suspender el fármaco responsable del cuadro.    Existe un larga lista de fármacos que se han utilizado como tratamiento    específico DT, la mayoría con pobre respuesta(4-8).    Recién en Diciembre del 2001, Lerner y colaboradores reportaron    el primer estudio placebo controlado, usando Piridoxina en pacientes esquizofrénicos(9).    Este estudio, aunque con un reducido número de pacientes demostró    utilidad de Piridoxina en casos leves a moderados a una dosis de 400 mg    al día.  Basándonos en esto y en nuestra    práctica clínica diaria en donde hemos obtenido resultados    positivos con el uso de Piridoxina en casos seleccionados de DT, hemos    diseñado este estudio para evaluar efectividad y seguridad de Piridoxina    en el tratamiento de formas severas y refractarias a tratamiento habitual    de DT.  Métodos  Se realizó una evaluación    neurológica a pacientes del Instituto Psiquiátrico Dr. José    Horwitz Barak reclutándose aquellos que presentaban DT. La mayoría    de los seleccionados pemanecían internados por años, debido    a cusas sociales, en el pabellón de larga estadía.  El diagnóstico psiquiátrico    más frecuente fue esquizofrenia. Los hallazgos clínicos    de los pacientes se detallan en la Tabla 1. En la Tabla      2 se detallan los fármacos utilizados por los pacientes, con    la dosis promedio que cada uno recibió. El estudio fue aprobado    por Comité de Ética de del Instituto Psiquiátrico    y los pacientes o sus tutores fueron informados sobre el propósito    del estudio firmando consentimiento informado para dar su aprobación.  Los pacientes fueron divididos en 2 grupos    (grupo A y grupo B) siendo randomizados a recibir placebo o piridoxina    utilizando el software EPI INFO® 4.0.  Los pacientes recibieron Piridoxina 500    mg al día en 5 tabletas (2 en la mañana, 1 después    de almuerzo y 2 después de la cena) o placebo (con la misma distribución    de tabletas). Las tabletas de Piridoxina y placebo fueron idénticas    en apariencia, sabor y olor, siendo suministradas por Laboratorios Silesia,    Santiago de Chile.  El estudio fue realizado en 2 etapas. En    una primera instancia los pacientes recibieron placebo o Piridoxina por    28 días, tras los cuales y tras un periodo de lavado de 7 días,    se realizó el cruce de ambos grupos, recibiendo otro periodo de    tratamiento de 28 días. Registros videográficos y evaluaciones    clínica, fueron obtenidas al inicio y transcurridos 14 y 28 días    de tratamiento en cada fase del estudio y en cada paciente. Ver      esquema 1.  La intensidad de DT se graduó con    la escala Abnormal Involuntary Movement Scale (AIMS) a los 14 y 28 días    de cada etapa del estudio. Todas las evaluaciones clínicas fueron    realizadas por investigadores ciegos (PVF y MMA). Preferimos no      incluir en el análisis de los resultados impresión de los      médicos tratantes sobre el tratamiento, debido a que en la dinámica      de funcionamiento de los pabellones de larga estadía, por el largo      tiempo que los pacientes permanecen internados más por razones      sociales que médicas, las evaluaciones de los médicos tratantes      es de una periodicidad variable.  El análisis de los resultados se    realizó comparando los valores de AIMS, con análisis de    varianza, utilizando el software EPI INFO® 4.0.  

   

   

Esquema 1. Fases    del estudio. Resultados  Se reclutó a 28 pacientes portadores    de DT de los cuales 25 completaron el estudio. En aquellos 3 que no lo    hicieron, ésto se debió a cambio de domicilio en 2 casos    y retiro de consentimiento en el restante. La mayoría de los pacientes    fueron mujeres con formas de disquinesia bucolingual. En la Tabla      1 se detalla las características de los pacientes.  Tanto Piridoxina a dosis de 500 miligramos    al día como placebo fueron seguros durante todo el estudio, sin    que se observaran efectos adversos. Especial cuidado se tuvo en la búsqueda    de síntomas sensitivos y gastrointestinales, sin que estos fueran    detectados.  Piridoxina mejoró de manera considerable    todas las formas de DT, disminuyendo de manera significativa el puntaje    de AIMS después de 28 días de tratamiento, sin embargo,    el placebo también lo hizo. Al comparar el cambio inducido tanto    por Piridoxina como por placebo, no se encontraron      diferencias estadísticamente significativas. En la Tabla        3 se describen los puntajes de la escala AIMS de ambos grupos, esto      es la sumatoria de los puntajes al recibir placebo y la sumatoria de los      puntajes al recibir piridoxina. Como se trató de un estudio cruzado      el número de pacientes fue el mismo, 25, para cada grupo. En la tabla 4 se describen los puntajes de la escala AIMS      obtenidos a los 28 días de tratamiento en la fase de piridoxina      y placebo para cada grupo. 

   

Discusión  A pesar de las variadas alternativas utilizadas    en DT, sólo existen escasos ensayos clínicos controlados.    La Vitamina E fue útil en un estudio, pero no en otro(10,11),    Melatonina y aminoácidos de cadena han demostrado utilidad en estudios    placebo controlados, al ser utilizados en grupos específicos de    DT y sólo en determinadas poblaciones de pacientes(12,13).  La Piridoxina ha sido utilizada desde 1978    para tratar DT(14), reportándose casos anecdóticos    con buenos resultados, aunque sólo en el año 2001 se      realizó el primer ensayo clínico controlado con ella, como      ya se había mencionado antes(9). El mecanismo de acción      de Piridoxina así como la fisiopatología de la DT no es      del todo conocida, sin embargo, existe evidencia de que el bloqueo crónico      de receptores dopaminérgicos D2 induce en una primera etapa cambios      funcionales en los circuitos de ganglios basales y luego de mantenerse      el bloqueo se producen cambios morfológicos en ocasiones incluso      definitivos(15,16). La Piridoxina es un cofactor de varias      enzimas que participan en el metabolismo de la Dopamina, como lo es la      decarboxilasa de amionoácidos aromáticos. Esta enzima transforma      Levodopa en Dopamina y 5 Hidroxitriptofano fosforilado en Serotonina.      En suma la Piridoxina está relacionada en el metabolismo de Catecolaminas      y por esta vía tendría un rol terapéutico en DT(1).  En nuestro estudio los resultados no corroboraron    los descritos previamente, esto es efectividad superior de Piridoxina    por sobre placebo en DT. De manera sorprendente el efecto placebo que    observamos fue mucho mayor al esperado; la población de pacientes    estudiados tenía un alta proporción      de demencia o patología psiquiátrica crónica, lo      que hacía poco probable encontrar un efecto placebo significativo.      Por lo tanto la primera conclusión que obtuvimos es que cualquier      tratamiento en DT tiene un importante efecto placebo, incluso en pacientes      dementes o con patología psiquiátrica crónica.   Probablemente no se obtuvo una respuesta    superior a placebo debido a que la población en la que el estudio    se llevó a cabo tenía múltiples factores de mal pronóstico    para DT. La evolución de DT en la mayoría de los casos era    muy prolongada, refractaria a otras      terapias, incluidos antipsicóticos atípicos como clozapina      y muchos eran dementes o tenían patología neurológica      asociada.  Por lo tanto, según este estudio    Piridoxina no es superior a placebo en casos de DT severa.  Finalmente, consideramos que se requiere    un estudio placebo controlado, para demostrar utilidad de piridoxina en    formas acatísicas de DT y en pacientes sin tratamiento previo,    en los cuales sólo existen reportes de casos aislados en donde    esta terapia sería beneficiosa(17).     Referencias  1. Venegas P, Millán M, Miranda    M. Disquinesia Tardía. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2003; 41: 131-138.            [ Links ]  2. Najib J. Tardive dyskinesia: a review    and current treatment options. Am J Ther 1999; 6: 51-60.            [ Links ]  3. Glazer WM. Review of incidence studies    of tardive dyskinesia associated with typical antipsychotics. J Clin Psychiatry    2000; 61 Suppl 4: 15-20.            [ Links ]  4. Larach VW, Zamboni RT, Mancini HR, Mancini    RR, Gallardo RT, Walters VL, Tognolini RZ, Rueda HM, Rueda RM, Torres    RG. New strategies for old problems: tardive dyskinesia (TD). Review and    report on severe TD cases treated with clozapine, with 12, 8 and 5 years    of video follow-up. Schizophr Res 1997 19; 28: 231-246.            [ Links ]  5. Emsley R, Turner HJ, Schronen J, Botha    K, Smit R, Oosthuizen PP. A single-blind, randomized trial comparing quetiapine    and haloperidol in the treatment of tardive dyskinesia. J Clin Psychiatry    2004; 65: 696-701.            [ Links ]  6. Bai YM, Yu SC, Lin CC. Risperidone for    severe tardive dyskinesia: a 12-week randomized, double-blind, placebo-controlled    study. J Clin Psychiatry 2003; 64: 1342-1348.            [ Links ]  7. Sacchetti E, Valsecchi P. Quetiapine,    clozapine, and olanzapine in the treatment of tardive dyskinesia induced    by first-generation antipsychotics: a 124-week case report. Int Clin Psychopharmacol    2003; 18: 357-359.            [ Links ]  8. Gupta S, Mosnik D, Black DW, Berry S,    Masand PS. Tardive dyskinesia: review of treatments past, present, and    future. Ann Clin Psychiatry 1999; 11: 257-266.            [ Links ]  9. Lerner V, Miodownik C, Kaptsan A, Cohen    H, Matar M, Loewenthal U, Kotler M. Vitamin B(6) in the treatment of tardive    dyskinesia: a double-blind, placebo-controlled, crossover study. Am J    Psychiatry 2001; 158 (9): 1511-1514.            [ Links ]  10. Lohr JB, Caligiuri MP. A double-blind    placebo-controlled study of vitamin E treatment of tardive dyskinesia.    J Clin Psychiatry 1996; 57: 167-173.            [ Links ]  11. Adler LA, Rotrosen J, Edson R, Lavori    P, Lohr J, Hitzemann R, Raisch D, Caligiuri M, Tracy K. Vitamin E treatment    for tardive dyskinesia. Veterans Affairs Cooperative Study #394 Study    Group. Arch Gen Psychiatry 1999; 56: 836-841.            [ Links ]  12. Shamir E, Barak Y, Shalman I, Laudon    M, Zisapel N, Tarrasch R, Elizur A, Weizman R. Melatonin treatment for    tardive dyskinesia: a double-blind, placebo-controlled, crossover study.    Arch Gen Psychiatry 2001; 58: 1049-1052.            [ Links ]  13. Richardson MA, Bevans ML, Read LL,    Chao HM, Clelland JD, Suckow RF, Maher TJ, Citrome L. Efficacy of the    branched-chain amino acids in the treatment of tardive dyskinesia in men.    Am J Psychiatry 2003 160: 1117-1124.            [ Links ]  14. DeVeaugh-Geiss J, Manion L. High-dose    pyridoxine in tardive dyskinesia. J Clin Psychiatry 1978; 39: 573-575.            [ Links ]  15. Casey DE. Tardive dyskinesia: pathophysiology    and animal models. J Clin Psychiatry 2000; 61 Suppl 4: 5-9.            [ Links ]  16. Swartz JR, Burgoyne K, Smith M, Gadasally    R, Ananth J, Ananth K. Tardive dyskinesia and ethnicity: review of the    literature. Ann Clin Psychiatry. 1997; 9: 53-59.            [ Links ]  17. Venegas FP, Millan AME, Miranda CM,    Díaz V, Balboran SJP. Pyridoxine in the management of tardive Dyskinesia.    Rev Neurol 2003; 15: 36-100.            [ Links ]  Correspondencia:

Dr. Pablo Venegas Francke     Profesor Asistente Neurología,     Unidad de Trastornos del Movimiento,     Hospital Clínico Universidad      de Chile.     Dirección Postal: Los Laureles      7042, La Reina,         Santiago, Chile.     Teléfono: 56-2-6788260     Fax: 56-2-7378546     Correo electrónico: pablovf@mi.cl  Recibido: 2 de Junio 2005     Aceptado: 30 de Noviembre 2005 

 

Introducción 

La Disquinesia Tardía (DT)    es una temida complicación del uso crónico de fármacos    que interfieren directa o indirectamente en la transmisión dopaminérgica.    Usualmente se presenta con el uso de antipsicóticos, sin embargo,    puede aparecer también con el uso de bloqueadores de canales de    calcio, algunos antidepresivos, antiepilépticos, proquinéticos    intestinales, litio y otros(1,2). 

La DT a diferencia de las complicaciones    motoras agudas o subagudas que aparecen con el uso de ciertos fármacos    puede persistir después de la suspensión del fármaco    en cuestión. Así en un seguimiento de una gran cohorte de    pacientes un 40% de ellos persistió con el cuadro 2 años    después de haber suspendido el fármaco que originó    la patología(3). En este caso la DT puede considerarse    más una secuela que un efecto adverso.    Hay muchos tipos clínicos de DT, desde una disquinesia bucolingual    hasta una distonía generalizada,      teniendo cada una su propio pronóstico. Las disquinesias bucolinguales      son las más frecuentes, presentándose en mujeres mayores      y con un buen pronóstico. En el otro extremo, formas distónicas      son más frecuentes en hombres jóvenes, teniendo un mal pronóstico      de recuperación. 

Una vez instalada, el primer paso en el    tratamiento de una DT es suspender el fármaco responsable del cuadro.    Existe un larga lista de fármacos que se han utilizado como tratamiento    específico DT, la mayoría con pobre respuesta(4-8).    Recién en Diciembre del 2001, Lerner y colaboradores reportaron    el primer estudio placebo controlado, usando Piridoxina en pacientes esquizofrénicos(9).    Este estudio, aunque con un reducido número de pacientes demostró    utilidad de Piridoxina en casos leves a moderados a una dosis de 400 mg    al día. 

Basándonos en esto y en nuestra    práctica clínica diaria en donde hemos obtenido resultados    positivos con el uso de Piridoxina en casos seleccionados de DT, hemos    diseñado este estudio para evaluar efectividad y seguridad de Piridoxina    en el tratamiento de formas severas y refractarias a tratamiento habitual    de DT. 

Métodos 

Se realizó una evaluación    neurológica a pacientes del Instituto Psiquiátrico Dr. José    Horwitz Barak reclutándose aquellos que presentaban DT. La mayoría    de los seleccionados pemanecían internados por años, debido    a cusas sociales, en el pabellón de larga estadía. 

El diagnóstico psiquiátrico    más frecuente fue esquizofrenia. Los hallazgos clínicos    de los pacientes se detallan en la Tabla 1. En la Tabla      2 se detallan los fármacos utilizados por los pacientes, con    la dosis promedio que cada uno recibió. El estudio fue aprobado    por Comité de Ética de del Instituto Psiquiátrico    y los pacientes o sus tutores fueron informados sobre el propósito    del estudio firmando consentimiento informado para dar su aprobación. 

Los pacientes fueron divididos en 2 grupos    (grupo A y grupo B) siendo randomizados a recibir placebo o piridoxina    utilizando el software EPI INFO® 4.0. 

Los pacientes recibieron Piridoxina 500    mg al día en 5 tabletas (2 en la mañana, 1 después    de almuerzo y 2 después de la cena) o placebo (con la misma distribución    de tabletas). Las tabletas de Piridoxina y placebo fueron idénticas    en apariencia, sabor y olor, siendo suministradas por Laboratorios Silesia,    Santiago de Chile. 

El estudio fue realizado en 2 etapas. En    una primera instancia los pacientes recibieron placebo o Piridoxina por    28 días, tras los cuales y tras un periodo de lavado de 7 días,    se realizó el cruce de ambos grupos, recibiendo otro periodo de    tratamiento de 28 días. Registros videográficos y evaluaciones    clínica, fueron obtenidas al inicio y transcurridos 14 y 28 días    de tratamiento en cada fase del estudio y en cada paciente. Ver      esquema 1. 

La intensidad de DT se graduó con    la escala Abnormal Involuntary Movement Scale (AIMS) a los 14 y 28 días    de cada etapa del estudio. Todas las evaluaciones clínicas fueron    realizadas por investigadores ciegos (PVF y MMA). Preferimos no      incluir en el análisis de los resultados impresión de los      médicos tratantes sobre el tratamiento, debido a que en la dinámica      de funcionamiento de los pabellones de larga estadía, por el largo      tiempo que los pacientes permanecen internados más por razones      sociales que médicas, las evaluaciones de los médicos tratantes      es de una periodicidad variable. 

El análisis de los resultados se    realizó comparando los valores de AIMS, con análisis de    varianza, utilizando el software EPI INFO® 4.0. 



   

   

Esquema 1. Fases    del estudio.

Resultados 

Se reclutó a 28 pacientes portadores    de DT de los cuales 25 completaron el estudio. En aquellos 3 que no lo    hicieron, ésto se debió a cambio de domicilio en 2 casos    y retiro de consentimiento en el restante. La mayoría de los pacientes    fueron mujeres con formas de disquinesia bucolingual. En la Tabla      1 se detalla las características de los pacientes. 

Tanto Piridoxina a dosis de 500 miligramos    al día como placebo fueron seguros durante todo el estudio, sin    que se observaran efectos adversos. Especial cuidado se tuvo en la búsqueda    de síntomas sensitivos y gastrointestinales, sin que estos fueran    detectados. 

Piridoxina mejoró de manera considerable    todas las formas de DT, disminuyendo de manera significativa el puntaje    de AIMS después de 28 días de tratamiento, sin embargo,    el placebo también lo hizo. Al comparar el cambio inducido tanto    por Piridoxina como por placebo, no se encontraron      diferencias estadísticamente significativas. En la Tabla        3 se describen los puntajes de la escala AIMS de ambos grupos, esto      es la sumatoria de los puntajes al recibir placebo y la sumatoria de los      puntajes al recibir piridoxina. Como se trató de un estudio cruzado      el número de pacientes fue el mismo, 25, para cada grupo. En la tabla 4 se describen los puntajes de la escala AIMS      obtenidos a los 28 días de tratamiento en la fase de piridoxina      y placebo para cada grupo.



   

Discusión 

A pesar de las variadas alternativas utilizadas    en DT, sólo existen escasos ensayos clínicos controlados.    La Vitamina E fue útil en un estudio, pero no en otro(10,11),    Melatonina y aminoácidos de cadena han demostrado utilidad en estudios    placebo controlados, al ser utilizados en grupos específicos de    DT y sólo en determinadas poblaciones de pacientes(12,13). 

La Piridoxina ha sido utilizada desde 1978    para tratar DT(14), reportándose casos anecdóticos    con buenos resultados, aunque sólo en el año 2001 se      realizó el primer ensayo clínico controlado con ella, como      ya se había mencionado antes(9). El mecanismo de acción      de Piridoxina así como la fisiopatología de la DT no es      del todo conocida, sin embargo, existe evidencia de que el bloqueo crónico      de receptores dopaminérgicos D2 induce en una primera etapa cambios      funcionales en los circuitos de ganglios basales y luego de mantenerse      el bloqueo se producen cambios morfológicos en ocasiones incluso      definitivos(15,16). La Piridoxina es un cofactor de varias      enzimas que participan en el metabolismo de la Dopamina, como lo es la      decarboxilasa de amionoácidos aromáticos. Esta enzima transforma      Levodopa en Dopamina y 5 Hidroxitriptofano fosforilado en Serotonina.      En suma la Piridoxina está relacionada en el metabolismo de Catecolaminas      y por esta vía tendría un rol terapéutico en DT(1). 

En nuestro estudio los resultados no corroboraron    los descritos previamente, esto es efectividad superior de Piridoxina    por sobre placebo en DT. De manera sorprendente el efecto placebo que    observamos fue mucho mayor al esperado; la población de pacientes    estudiados tenía un alta proporción      de demencia o patología psiquiátrica crónica, lo      que hacía poco probable encontrar un efecto placebo significativo.      Por lo tanto la primera conclusión que obtuvimos es que cualquier      tratamiento en DT tiene un importante efecto placebo, incluso en pacientes      dementes o con patología psiquiátrica crónica.  

Probablemente no se obtuvo una respuesta    superior a placebo debido a que la población en la que el estudio    se llevó a cabo tenía múltiples factores de mal pronóstico    para DT. La evolución de DT en la mayoría de los casos era    muy prolongada, refractaria a otras      terapias, incluidos antipsicóticos atípicos como clozapina      y muchos eran dementes o tenían patología neurológica      asociada. 

Por lo tanto, según este estudio    Piridoxina no es superior a placebo en casos de DT severa. 

Finalmente, consideramos que se requiere    un estudio placebo controlado, para demostrar utilidad de piridoxina en    formas acatísicas de DT y en pacientes sin tratamiento previo,    en los cuales sólo existen reportes de casos aislados en donde    esta terapia sería beneficiosa(17). 