https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000100001
Política de Publicaciones

Rev Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38:          5-6





Publications Policy 

El Editor de la Revista ha tenido la amabilidad          de pedirme que escriba este editorial, destinado a informar acerca de          la política de publicaciones de la sociedad. A partir del año          1990 iniciamos una serie editorial de libros, distribuidos en tres series:          la serie azul, de textos de neurología y neurocirugía, la          serie roja, dedicada a temas psiquiátricos, y la serie mixta, que          incluye libros que se refieren a temas comunes a las tres especialidades.          Hasta el momento hemos publicado, bajo el sello de "Ediciones de          la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía",          13 volúmenes, que en total significan alrededor de 2.500 páginas          que abarcan los tópicos más importantes del campo clínico          y terapéutico de nuestras especialidades. En este esfuerzo han          participado muchos y destacados colegas, como autores de capítulos,          editores o creadores de cada uno de esos volúmenes. Es evidente          que la experiencia y los resultados de la distribución y venta          de estos libros han significado un progresivo refinamiento de los contenidos,          forma editorial, diseño y calidad de ellos, y también la          asunción de cada vez mayores desafíos en este plano. Es          así como hoy está a punto de ver la luz pública el          libro de texto Psiquiatría Clínica, que es, por así          decirlo, una obra magna, de casi mil páginas, y que cubre y actualiza,          gracias al esfuerzo de numerosos colaboradores, prácticamente el          corpus principal de la psiquiatría contemporánea.          Pero, además, está en desarrollo un texto similar de neurología,          y numerosos otros de carácter monográfico. El proceso se          ha ido acelerando, y cada año hay más proposiciones y se          elabora una mayor cantidad de nuevos textos. 

Por su parte, la Revista Chilena de          Neuro-Psiquiatría este año cumple 54 de existencia,          y entra en su volumen 38. En ella se encuentra la historia de la Psiquiatría          chilena desde la década de los 30. Para los distintos editores          y miembros de los comités editoriales de cada período es          un orgullo el haber sido eslabones de una larga cadena de colaboración          desinteresada, puesta del todo al servicio de los autores y, especialmente,          de nuestros asociados. En ella se han publicado la mayoría de los          trabajos escritos por los especialistas que agrupa nuestra corporación,          durante los casi setenta años que han transcurrido desde su fundación.          Hubo épocas especialmente difíciles en que, por razones          económicas y de precariedad de nuestra Sociedad, la publicación          sufrió períodos de discontinuidad. Eso no ha vuelto a ocurrir          desde hace más de una década. El progreso ha sido continuo,          tanto en los aspectos de diseño gráfico como de contenido          y rigurosidad editorial. 

Desde el año 1995 la Sociedad puso          a disposición de los colegas una original revista de Patografía          Clínica, la Folia Psiquiátrica, destinada a la presentación          de casos clínicos individuales, es decir, una forma coherente de          complementar los estudios estadísticos y poblacionales que publican          prácticamente todas las revistas de psiquiatría del mundo.          Actualmente en su volumen 5 cuenta con más de 15 ediciones. Este          esfuerzo rescata para la comunicación entre pares, la clínica          y la psicopatología, las complicaciones, así como el éxito          o el fracaso terapéutico concreto con los pacientes que, se quiera          o no, son siempre personas, y por lo mismo individuales e irrepetibles.          





Otro tanto ha ocurrido con otros impresos,          como los resúmenes de los congresos, afiches, trípticos,          papelería, etcétera, destinados a anunciar, promover y dar          relieve a las numerosas actividades profesionales, académicas,          de formación continua y de apertura al concierto internacional          de las especialidades en que ha estado desde siempre empeñada nuestra          corporación. 

Tras esta breve presentación de          las realizaciones, me complace el poder informar acerca de las posibilidades          de desarrollo en esta área que están hoy en la carpeta del          actual directorio. En primer lugar, la sede cuenta ahora con una sala          dedicada exclusivamente a biblioteca y librería. Allí, a          partir de abril, los socios podrán encontrar la exposición          completa de los textos y revistas editados por la sociedad, junto a un          amplio material complementario obtenido directamente de editoriales nacionales          e internacionales. Este material podrá ser adquirido a valores          substancialmente menores que en el mercado abierto (en algunos casos hasta          un 40% menos), con un sistema de pago directo o en cuotas. Se mantendrá          el sistema de ofertas por cupones a través del correo regular y          electrónico, con entrega en el domicilio del socio. El Boletín          informará además, detalladamente, acerca de cada nueva publicación,          propia, o de otras editoriales con las que hayamos establecido convenios.          

La biblioteca está iniciando una          recolección de libros actuales y clásicos donados por otras          bibliotecas de las especialidades, o por particulares, así como          por instituciones internacionales afines. Esperamos que en un plazo mediano          podamos obtener un conjunto apreciable de textos fundamentales. Los socios          podrán acceder a consultar ese material en los horarios normales          de funcionamiento de la sede, como en los horarios de los cursos del programa          de formación médica continua (FMC). 

Finalmente, deseo comunicar al lector que          esta librería y biblioteca "tradicionales" se complementará          con una biblioteca electrónica que será motivo de una comunicación          específica. Sin embargo, deseo señalar que toda la política          de publicaciones indicada está estrechamente ligada con los lineamientos          y programas de FMC. Así, por ejemplo, el material de los cursos,          simposia y otras actividades de ese programa quedará a disposición          de los asociados, tanto como impresos o como textos de acceso vía          internet. 

 

CÉSAR OJEDA     Director de Publicaciones