https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000300007
Gliomas de bajo grado: Viejas controversias, nuevas evidencias

Palabras Clave: gliomas de baja          malignidad, oligodendrogliomas, astrocitomas, tumores cerebrales 

El manejo          de los pacientes con gliomas de bajo grado          ha sido controvertido desde hace muchos años y aún no se ha podido          llegar a un deseado consenso que se fundamente en evidencia de óptima          calidad. Sin embargo, nuestra comprensión del problema ha mejorado          importantemente en el último tiempo gracias al aporte de estudios clínicos          bien diseñados para responder algunas preguntas específicas. El          trabajo que es objeto de este comentario, escrito por Warren Mason en          la revista Can J Neurol Sci 2005(1), es una revisión          actualizada del problema y de la evidencia          con que contamos para tomar decisiones al respecto. 

Para sistematizar adecuadamente la discusión          es importante partir con algunos conceptos generales. Los gliomas de bajo          grado constituyen un grupo heterogéneo que incluye tumores curables          quirúrgicamente como, por ejemplo, el astrocitoma pilocítico, y también          tumores de lenta progresión pero habitualmente fatales como el          astrocitoma fibrilar, el oligodendroglioma y el oligoastrocitoma; este          trabajo se refiere fundamentalmente a estos últimos. Otro concepto importante          es que toda intervención en los pacientes con estos tumores tiene          al menos uno o más de estos tres objetivos: determinar certeramente          un diagnóstico y pronóstico, prolongar la sobrevida, aliviar          síntomas. 

Los avances en neuroimágenes han          facilitado enormemente el diagnóstico precoz de estos tumores y          las imágenes pueden ser altamente sugerentes de un diagnóstico          específico. Sin embargo, la certeza diagnóstica solamente la da          una biopsia, y así no es inhabitual encontrarse con que la lesión          sospechosa termina correspondiendo a otro tipo de proceso patológico          como un infarto o una inflamación. La espectroscopía por Resonancia          Magnética podría mejorar la exactitud del diagnóstico diferencial          con patología no tumoral y tal vez pueda ayudar a predecir la agresividad          de un tumor, pero la real utilidad clínica de este examen no ha sido aún          adecuadamente estudiada. El autor enfatiza también en la importancia          que tiene el determinar si el tumor tiene o no componente oligodendroglial          versus astrocitoma puro, además destaca la importancia pronóstica          de la detección de deleciones cromosómicas 1p y 19q (mejor          pronóstico espontáneo y mejor respuesta a quimioterapia          y a radioterapia) ; toda esta información sólo es posible          de obtener con el análisis de tejido biópsico(2).          

Otro efecto importante de la revolución          de las neuroimágenes ha sido un aparente cambio de la historia          natural de los gliomas de bajo grado, con una tendencia a una mejoría          en la sobrevida. Según se analiza en el artículo, este aumento parece          deberse principalmente a que al hacerse el diagnóstico antes, entonces          aumenta el lapso de tiempo entre que se diagnostica la enfermedad y que          el paciente fallece. Sin embargo, es posible que también estemos          detectando un subgrupo de tumores de un comportamiento mucho más          indolente que el común de los gliomas de bajo grado habituales, esto puede          ser especialmente cierto en el caso de hallazgos incidentales en exámenes          solicitados, por ejemplo, para estudiar un TEC. El qué hacer ante          tales hallazgos incidentales es un problema complejo, para esto se debe          tratar de estimar individualmente los eventuales riesgos          (morbilidad y mortalidad) y beneficios (certeza diagnóstica/pronóstica,          mejoría de la sobrevida y alivio de síntomas) asociados a cada intervención          a considerar. Nos encontramos entonces con un amplio espectro de situaciones          clínicas que vale la pena individualizar; en un extremo del espectro está          el hallazgo absolutamente asintomático en un paciente que se realizó          una neuroimagen por cualquier motivo no relacionado con el tumor y en          el otro extremo está el paciente con síntomas de rápida          progresión y efecto de masa. En la última situación habría          consenso casi unánime en intervenir lo antes posible. En el caso          del hallazgo asintomático las opiniones son más divididas          y, si bien se puede plantear el hacer por lo menos una biopsia, otra posición          igualmente válida es el observar clínica y radiológicamente          y diferir las intervenciones hasta que la lesión progrese o se          haga sintomática; de acuerdo con el artículo, esta posición          se funda en que la evidencia actual sugiere que el diferir las terapias          hasta documentar progresión no afecta adversamente la sobrevida          total del paciente con glioma de bajo grado. Esta última aseveración          me parece válida como generalización, pero nuevamente uno          debiera adaptar cada caso a la situación individual del paciente,          por ejemplo, hay situaciones en los que puede ser muy importante la pronta          certeza del diagnóstico diferencial con otras lesiones, o situaciones          en que la probabilidad que el tumor se comporte agresivamente es muy alta          (pacientes que el artículo llama de "alto riesgo" (mayores de          40 años, con lesiones grandes, astrocíticas puras), en ambas situaciones          uno se siente más inclinado hacia una intervención precoz.          

El autor revisa la evidencia disponible          en relación al efecto pronóstico del tipo de resección          (resección extensa versus biopsia). Si bien la calidad de esa evidencia          no es óptima, ésta indica una mejor sobrevida, una recurrencia          más tardía y una mejor calidad de vida cuando la resección          es lo más completa posible(3,4). 

Otra controversia que se ha ido clarificando          es el rol de la radioterapia y el momento y la dosis óptimas para          hacerla. El artículo revisa recientes estudios          que muestran que la sobrevida total es similar en aquellos pacientes sometidos          a radioterapia inicial si se los compara con pacientes en quienes se ha          diferido la radioterapia hasta demostrar progresión, sin embargo,          la radioterapia retrasa la aparición de dicha progresión(5).          En vista de este dato, se podría justificar el no dar radioterapia hasta          que el tumor progrese, dado que aunque la recurrencia/progresión          va a ser más precoz, la sobrevida total va a ser similar; la ventaja          de esta aproximación sería el evitar morbilidad secundaria a efectos          indeseados de la radioterapia, principalmente efectos neurocognitivos.          Si bien se ha demostrado la importancia en estos pacientes de tales efectos          en el mediano plazo (más de un año), dichos estudios se          han hecho en pacientes tratados con técnica holocraneana, estudios          más recientes con técnica actual (irradiación de          la lesión más un margen de 2 cm) no han encontrado efectos          neurocognitivos de significación clínica en plazos de 2 a 4 años          de seguimiento(6). Otra manera de interpretar estos mismos          resultados podría justificar la radioterapia precoz, porque si bien la          sobrevida total va a ser la misma, se va a poder retrasar la recurrencia;          el retrasar la recurrencia podría ser un objetivo deseable si el hecho          que el tumor recurra afecta a la calidad de vida post-recurrencia, desgraciadamente          este punto no está claro ya que el estudio no analizó esta          variable. Otro punto pendiente a clarificar es determinar si existen subgrupos          en los que el beneficio de una radioterapia precoz sería mayor no sólo          en cuanto a retrasar la recurrencia sino también en cuanto a aumentar          la sobrevida total (pacientes de "alto riesgo"). 

También se revisa la evidencia disponible          respecto a la dosis óptima, la cual no está definitivamente          determinada pero sí se ha podido establecer que la sobrevida con 59.4          Gy en 33 fracciones no es mejor que con 45 Gy en 25 fracciones, en cambio          la calidad de vida es inferior con la dosis más alta(6).          Otro estudio demostró que una dosis de 64.8 Gy en 36 fracciones          no es mejor que 50.4 en 28 fracciones(8).          Por lo tanto, la dosis óptima pareciera estar en el rango de 45Gy          o más pero menos que 59.4 Gy., probablemente entre los 50 y los          55 Gy. 

El artículo termina revisando el rol de          la quimioterapia. Es claro que la quimioterapia produce estabilización          o mejoría clínica y radiológica en la mayoría de los oligodendrogliomas          y no solamente en los anaplásticos, varias series han mostrado          este mismo beneficio en oligodendrogliomas de bajo grado. Esto es especialmente          válido cuando los tumores tienen deleciones 1p y 19q. En tumores          astrocíticos, los datos son menos claros, la mayoría de los estudios son          pediátricos e incluyen astrocitomas pilocíticos agresivos, lo que          confunde su interpretación. Sin embargo, se revisa un trabajo en          que se trató con Temozolomida a 46 pacientes con gliomas de bajo          grado en progresión (16 de ellos con astrocitoma puro), la tasa          de respuestas parciales o completas fue de un 61% (69 % para astrocitomas)          y la duración de estas respuestas fue de 22 meses(9).          En vista de los resultados promisorios de la quimioterapia, se está          planificando un estudio en que se randomizará a los pacientes con          gliomas de bajo grado sintomáticos o en progresión para          recibir radioterapia o temozolomida. 

Si la quimioterapia resulta ser una buena          alternativa terapéutica, esto tendría especial importancia para          los pacientes pediátricos, dado que al menos permitiría diferir          la radioterapia para una edad mayor en que es mejor tolerada (la neurotoxicidad          de la radioterapia es claramente más alta en los menores de 5 años          y especialmente en los menores de 3 años). 

En conclusión, si bien hay aún varias          interrogantes por resolver, hemos avanzado en el conocimiento de varios          aspectos relacionados con estos tumores, lo cual nos permite tomar mejores          decisiones terapéuticas, siempre tomando en cuenta que estamos          ante un grupo bastante heterogéneo de situaciones clínicas y, entonces,          se debe individualizar cada conducta a cada situación particular.          