https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000400005
Demencias frontotemporales: Tres casos de la variante frontal

  Resumen En la clínica de las demencias frontotemporales,    a diferencia de la enfermedad de Mzheimer, destacan las alteraciones de la conducta    y del lenguaje y no las fallas de la memoria episódica. Todavía son poco reconocidas    en nuestro medio a pesar de ser una de las 3 primeras causas de demencia degenerativa.    Se presentan 3 casos seleccionados de una serie clínica: uno con apatía, otro    con desinhibición y el tercero con una conducta estereotipada. Se señalan los    aspectos clínicos y los errores diagnósticos cometidos en cada caso. Palabras clave: Demencia frontotemporal,    síndrome frontal, trastorno de conducta orgánico.   Introducción Las demencias frontotemporales (DFT) constituyen    una patología que todavía se reconoce poco en nuestro medio, a pesar de ser    una de las principales demencias degenerativas. A semejanza de la enfermedad    de Alzheimer (EA), también ha sido considerada una proteinopatía. La anatomía    patológica muestra pérdida de neuronas, gliosis y espongiosis cortical. En algunos    casos se encuentran inclusiones de tau, en otros de ubiquitina, y en otros no    hay inclusiones13. Clínicamente se distinguen 3 formas principales:    • Variante frontal (VF) en que destacan las        alteraciones de conducta, con compromiso de corteza prefrontal y de los        polos temporales.   • Demencia semántica (DS) con una afasia progresiva        fluente y un defecto semántico que se comprueba con tareas no verbales.        La patología compromete la corteza temporal posterior izquierda y/o derecha,        lo que influye en la presentación clínica.   • Afasia progresiva no fluente, con agrama-tismo,        apraxia del habla, parafasias fonémicas. En estos casos la atrofia es frontotemporal        izquierda.   La VF es la más frecuente de las formas clínicas    (57% según Johnson, 75% en nuestra serie4,5 y el comienzo con trastornos    de conducta dificulta su diagnóstico. Para dar a conocer este cuadro clínico,    de una muestra de más de 60 pacientes con DFT hemos escogido 3 casos paradigmáticos:    uno con pérdida de iniciativa, otro con desinhibición de impulsos y un tercero    con conductas estereotipadas. Presentación de los casos Caso 1 Era una mujer de 56 años, con 12 años de escolaridad,    diestra, dueña de casa, separada, con una convivencia estable. En 1998 apareció    un delirio paranoide pero asociado a una gran pasividad (era necesario escogerle    la ropa, abandonó las labores domésticas). Se diagnosticó esquizofrenia y recibió    risperidona, sin efecto. Un segundo psiquiatra sospechó un deterioro psicorgánico    y la derivó a neurología. En el intertanto había aparecido descontrol urinario    ocasional. En 2002 el examen mostraba una enferma vigil,    prescindente, sin contacto visual, que no expresaba afectos y colaboraba poco    al examen (lo que impidió evaluar el campo visual y la sensibilidad). Existía    gran hipokinesia pero sin rigidez ni movimientos anormales; la metría era normal.    Existía enganche digital pero no prehensión forzada ni succión. En el Minimental    test de Folstein (MM) obtuvo sólo 10/30 puntos, fracasando en Orientación, Atención    y cálculo, Lectoescritura y Dibujo, con respeto relativo de la memoria. Al preguntarle    la fecha dijo "a ver... a ver... a ver"; lo mismo respondió al pedirle    restas. Fue capaz de leer la orden escrita, pero no la cumplió; en vez de una    frase escribió su nombre, y el pedirle copiar el dibujo recibió el lápiz pero    no rindió, limitándose a leer una y otra vez fragmentos del test. En la prueba    de Matrices Progresivas Coloreadas (MPC) repetía las instrucciones pero no rendía    y musitaba en forma ininteligible; obtuvo 0/12 puntos. En Aprendizaje verbal    (AV) decía "ya..." y se quedaba mirando al frente, con rostro inexpresivo,    sin repetir las palabras propuestas. En Memoria semántica (MS) evocó 2 nombres    de animales en 60 segundos. Al preguntarle por los Presidentes de Chile dijo    "¿el Presidente de Chile?... Presidente de Chile... Presidente de Chile..."    y no evocó ninguno. En el test de Stroop leyó 45 palabras en 40 segundos, pero    cuando se le pidió denominar el color rojo, verde o azul de una serie de letras    X se limitó a decir "equis... equis.... equis...", a pesar de que    había denominado colores en fichas de plástico. Denominó bien varios dibujos de objetos y evocó    el nombre de varios personajes públicos. Repetía bien pero la comprensión de    órdenes era escasa y su discurso era muy pobre, con hipofonía, laconismo, ecolalia,    a veces palilalia. El seguimiento visual y el nistagmo optokinético horizontal    y vertical fueron normales. No rindió en praxias (constructiva, ideatoria, ideomotora,    oral y dinámica de Luria), gnosia digital, orientación derecha-izquierda, cálculo    oral ni escrito. Para buscar elementos de dependencia ambiental se le pusieron    al frente algunos objetos; no los usó, pero los tomaba y denominaba. No tenía    conducta de imitación. La tomografía computada cerebral (TCC) mostró    una atrofia frontotemporal bilateral. Meses más tarde apareció un parkinsonismo, con    rigidez y rueda dentada. En la Frontal Assessment Battery (FAB) obtuvo sólo    3/18 puntos: no tuvo prehensión, pero fracasó en todo el resto, a veces musitaba    o canturreaba "cero, cero, cero, cero...". En 2004 era muy dependiente,    la vestían, la bañaban, a veces requería ayuda para comer, hablaba muy poco    y confundía a las personas que la rodeaban. En 2005 caminaba a pasos cortos,    con ayuda, cabeza agachada; no establecía contacto visual y respondía sólo "ya,    ya...". Se pasaba repetidamente la mano por la cara, como una estereotipia    motora. En 2008 se supo que estaba "muy delgada, no habla"; un familiar    la llevó al sur del país. Caso 2 Fue vista en 1988, cuando tenía 47 años. Era    una dueña de casa, diestra, con 5 años de escolaridad, tranquila y responsable.    Su cuadro neuro-lógico se había iniciado en 1985 con fallas de la memoria, errores    en la denominación y en actividades domésticas. Aparecieron cambios de conducta,    se puso:"confianzuda", caprichosa, golosa, floja. Se negaba a colaborar    en actividades domésticas, e insistía en forma majadera en diversos temas. En Febrero de 1987 estuvo hospitalizada en Ginecología    por un cáncer cervicouterino IB, pero por sus actitudes anormales fue trasladada    a Psiquiatría. Ahí "se descartó una enfermedad de Pick por la falta de    afasia". La TCC mostró dilatación ventricular y atrofia cortical de predominio    frontal y temporal anterior, bilateral y simétrica; fue vista por neurocirujano    que diagnosticó hidrocefalia normotensiva e instaló una derivación ventrículo    peritoneal de presión media. En el comentario de alta el neurocirujano refirió    una mejoría clínica, pero según su familia la enfermedad siguió su curso. Uno    de nosotros (ADS) la examinó en el período postoperatorio y se planteó el diagnóstico    de DFT, pero a comienzos de 1988, debido a la evolución insatis-factoria se    insistió con una revisión quirúrgica de la derivación, sin cambios clínicos. Meses después fue evaluada con mayor detalle.    En su casa era independiente para vestirse, alimentarse y asearse, pero a veces    se orinaba. No era capaz de retener informaciones nuevas, a veces no reconocía    a sus familiares, y mostraba una proximidad excesiva frente a los extraños.    Tenía pérdida de libido y se mostraba inquieta e irritable. Se mostraba ágil y el examen neurológico básico    era normal, no existían reflejos primitivos. Su actitud era inadecuada por animo    subido, proximidad excesiva y gran tendencia al payaseo. Por ejemplo, en una    oportunidad interrumpió el examen diciendo "¡apúrate abuelito por favor!    porque tengo que ir a hacerle la comida a mi marido". No mostraba ninguna    preocupación por sus rendimientos y con frecuencia no colaboraba; al pedirle    interpretar proverbios sólo dijo "¡no sé!". Al denominar cometía errores    caprichosos, pero que sugerían una afasia amnésica. Por ejemplo, ante el dibujo    de un paraguas dijo riendo "¡es un sostén!" y otra vez "¡es una    bicicleta!", pero ante el dibujo de un sofá dijo "es para sentarse".    No existían defectos fonológicos ni morfosintácticos. Al pedirle interpretar    el proverbio "a quien madruga Dios le ayuda" dijo "¿a mi marido?    No, mi marido tiene negocio y yo trabajo con él, yo de cajera y él de vendedor...".    Al dictarle "bajó a la tierra" lo repitió bien pero escribió -con    buena letra- "monono nonino ninino". No existía apraxia constructiva (aunque a veces    el dibujo era muy descuidado), oral ni ideo-motora; según su familia se vestía    bien, pero seleccionando mal su vestimenta. Fracasó en cálculo oral y escrito;    existía una agnosia digital visual y desorientación derecha-izquierda -ni siquiera    fue capaz de decir cual era su mano derecha. Era incapaz de informar sobre su    enfermedad, sobre sucesos o personajes públicos, de dar datos sobre su familia;    no retenía el nombre del examinador ni ninguna de 4 palabras después de un intervalo    de 30 segundos. Se intentó aplicar el Wisconsin Card Sorting Test, pero logró    0 categorías y no supo rendir de un modo adecuado. Continuó en su casa con actitudes muy bizarras    y caprichosas. A comienzos de 1989 se hizo radioterapia por el cáncer de útero.    En el control clínico no rendía o daba repuestas muy caprichosas; al pedirle    denominar unos lentes, por ejemplo, dijo "flor, flor... ¡ya!... ¡páseme    un recito!"; se le preguntó para qué servían y dijo "para los ojos".    No volvió a control. Caso 3 Fue vista en 2002. Era una mujer de 75 años,    casada, dueña de casa, en buen estado general, responsable, con 12 años de escolaridad,    nacida en Argentina. Había sido operada por estenosis mitral y usaba anticoagulantes    y amiodarona. Desde 1999 presentaba decaimiento matutino, mareos, olvidos; se    sospechó una depresión y fue derivada a psiquiatría, pero la prueba de WAIS    planteó la posibilidad de daño cerebral orgánico y se derivó a neurólogo. Este    último, en base al hallazgo de 2 infartos lacunares en la RM cerebral, diagnosticó    una demencia vascular (la RM también mostraba atrofia focal temporal derecha    con compromiso hipocámpico). Al reinterrogar al esposo, este refirió cambios    de conducta y olvidos. "No se concentra, e interrumpe al que habla",    "en la misa habla con la gente, dice que es argentina, habla y habla con    todos los niños". Se levantaba sólo a mediodía, pasaba horas sin hacer    nada, descuidaba las labores domésticas, a veces regaba las plantas con exageración.    Lo más notable fue una estereotipia conductual compleja que se repetía incontables    veces, en diferentes circunstancias (varias veces en medio de las consultas).    Interrumpía cualquier actividad y preguntaba "¿quieren que les diga lo    que soy?" Sin esperar la respuesta se ponía en pie, extendía los brazos    por encima de la cabeza y declaraba con voz estentórea y acentuando las sílabas    "¡Yo! ¡Yo! ¡yo soy! ¡ar! ¡gen! ¡ti! ¡na!". A veces alternaba la extensión    de los brazos con golpes al pecho. Después de estos episodios volvía a su actividad    previa, con aire de satisfacción. En varias ocasiones se intentó inhibir esta    conducta, pero una vez iniciada no se interrumpía. El examen neurológico mostró paramimesis y palmomentonianos    débiles; no existían signos piramidales ni extrapiramidales. Destacaba su actitud    inadecuada, el ánimo subido, la falta de noción de enfermedad, el desinterés    por rendir de un modo consistente, la tendencia a interrumpir con comentarios    inatingentes o con la estereotipia ya descrita. Al pedirle interpretar proverbios    las respuestas fueron sorprendentes. Al preguntarle "qué significa camarón    que se duerme se lo lleva la corriente" respondió "¡Ay! No sé lo que    es eso, doctor"; luego lo repitió pero para preguntar a su vez "¿Qué    corriente? ¿Camarón? ¿Qué es camarón, doctor?". Al preguntarle por "a    quien madruga Dios le ayuda" lo repitió bien y agregó "uno se puede    despertar temprano, como le digo, después que tomo desayuno digo ¡Yo me voy    a quedar en cama!" e hizo ademán de dormirse en su asiento. Fracasó en la solución de un problema matemático    pero en MPC obtuvo 26/36 puntos. En AV llegó a 8/10 palabras (45/100). En Memoria    semántica evocó 4 animales en 60 segundos. No existían afasia, apraxias ni elementos    del síndrome de Gertsmann; el discurso escrito no mostró alteraciones de importancia. Se indicaron neurolépticos, celecoxib, vitamina    E; no había tolerado los anticolinesterásicos. Seis meses después el MMT había    bajado a 15/30 puntos; rendía en forma caprichosa, a veces perseverativa. Se    veía apagada, con marcha pesada, hipomimia y laconismo. Falleció en julio de    2003, por una neumopatía aguda; no se hizo autopsia. Comentarios Los 3 casos son del sexo femenino, pero ello    es un sesgo de la selección; en los 47 casos de nuestra muestra de pacientes    VF, 23 eran hombres. Un dato demográfico importante es que las edades de inicio    son menores que en la EA; 60 ±11 años en nuestra serie1,5.    Los 3 casos cumplían con los criterios diagnósticos establecidos4,6;    sin embargo, sabemos que el diagnóstico definitivo sólo se obtiene con la anatomía    patológica2. La VF no es homogénea, hay autores que la dividen en    dos formas clínicas, una en que destaca la apatía (con atrofia de predominio    dorsolateral), otra en que predomina la desinhibición de impulsos (atrofia frontal    medial y de polos temporales)7; pero los mismos autores habían descrito    un subtipo con estereotipias conductuales (con compromiso del cuerpo estriado,    atrofia temporal y menor compromiso frontal) similares a nuestro caso 31.    Otros autores plantean que las conductas estereotipadas son parte de la VF sin    constituir un grupo aparte8. En nuestro caso 1 destacaba la apatía,    la pérdida de iniciativa, y sería una representante del subtipo apático. En    el caso 2 existía una desinhibición de impulsos; y en el caso 3 destacaba la    estereotipia conductual. En su cuadro clínico se destaca la actitud de    los pacientes. El paciente con EA generalmente mantiene las formalidades sociales    ("fachada social") e intenta cumplir con lo solicitado por el examinador,    tiene conservados aspectos importantes de la teoría de la mente9*.    En cambio, los pacientes VF no atienden a lo solicitado y rinden en forma muy    inadecuada. Con respecto a la memoria, en el caso 3 existía un respeto relativo    del Aprendizaje verbal, mientras que en los casos 1 y 2 el mal rendimiento dependía    más de su actitud anormal que de una amnesia primaria. En este sentido actúan    en forma similar a algunos sujetos con trastornos de personalidad o emocionales    severos; y a veces la apatía puede confundirse con depresión; otras veces es    difícil diferenciar su impulsividad del ánimo subido de una enfermedad afectiva    maniacal**. Eso obliga también al diagnóstico    diferencial con pseudodemencias disociativas; a veces sólo el seguimiento prolongado    permitió definirnos a favor de una u otra posibilidad11. El clásico síndrome de dependencia ambiental,    que incluye las conductas de imitación y de utilización12 muchas    veces está ausente5; en los casos presentes sólo el caso 1 tenía    una conducta de utilización parcial y enganche digital, sin llegar a la prehensión    forzada. También es importante señalar las alteraciones    del lenguaje, que se deben en parte a afasias y en parte al defecto ejecutivo13,14.    Se altera el contenido del discurso, con pérdida de las ideas atingentes y aparición    de contenidos inadecuados o perseverativos. También es frecuente el laconismo,    que puede llegar al mutismo. En discursos complejos se ha observado pérdida    de la coherencia, asociada a atrofia prefrontal derecha15. Al sumarse    los defectos del discurso y de la actitud, los pacientes se hacen aún más inapro-piados    desde el punto de vista social En los 3 casos se cometieron errores diagnósticos.    En el caso 1 se diagnosticó una esquizofrenia, lo que parece comprensible por    la existencia de ideas delirantes y apatía; pero el comienzo tardío, el deterioro    cognitivo y la evolución descartan esa posibilidad. En el caso 2, por una parte    se descartó una enfermedad de Pick por la ausencia de afasia, lo que tiene una    explicación histórica***, y por otra se diagnosticó    e intervino como hidrocefalia normotensiva. Este último error diagnóstico lo    hemos observado en 4 ocasiones5, y no parece absurdo si se considera    que la hidrocefalia puede expresarse cómo un síndrome frontal. La tercera paciente    fue diagnosticada como demencia vascular, en base al antecedente de estenosis    mitral operada y el hallazgo de dos infartos lacunares en la RM; pero el cuadro    clínico descartó esa posibilidad. Con respecto a esta última paciente, las conductas    estereotipadas complejas son frecuentes en las variantes VF y en la demencia    semántica, y no en la enfermedad de Alzheimer8. Estos autores consideran    que las perseveraciones verbales y la ecolalia (presentes en el caso 1) también    son una forma de conducta estereotipada. Nosotros hemos presentado dos casos    de demencia semántica y uno de ellos tenía una estereotipia verbal que persistió    hasta llegar al mutismo16. El diagnóstico de las DFT es fundamentalmente    clínico5,6; no se cuenta con marcadores biológicos, las imágenes    estructurales características pueden ser tardías y requieren de un análisis    especial13,17 y las funcionales (SPECT) pueden ser inespecíficas18.    El diagnóstico precoz, en nuestra experiencia, parece muy difícil, ya que en    nuestra serie hemos visto pacientes con demencias moderadas o severas, pero    no hemos diagnosticado casos iniciales5. Sospechamos que pueden estar    diagnosticados como depresiones atípicas, psicosis de causa imprecisa, tal vez    trastornos de personalidad. Estas afecciones no tienen un tratamiento específico,    pero se han usado inhibidores de recaptación de serotonina, neurolépticos atípicos    y me-mantina para algunos trastornos conductuales3. Por otra parte,    la intensidad del estudio de su biología nos permite suponer que en los próxi- mos años veremos estudios terapéuticos basados    en ese conocimiento19,20. La orientación familiar es muy importante,    con el objetivo de lograr un ambiente que estimule o contenga al paciente, y    para disminuir la carga de los cuidadores.   Notas 1      Debemos    recordar que existen casos de EA en que predomina el compromiso prefrontal10.     2      Hemos    cometido el error de sospechar una DFT en pacientes con enfermedad del ánimo. 3      El    caso príncipe de Pick fue una demencia semántica, con afasia fluente. Actualmente    se acepta que la "enfermedad de Pick" es una variante anatómica de    las DFT, con inclusiones tau (+), que puede presentarse como afasia progresiva    o como la variante conductual, VF.   Referencias 1. Snowden JS, Neary D, Mann D. Frontotemporal    lobar degeneration: frontotemporal dementia, progressive aphasia, semantic dementia.    Churchill Livingstone, London 1996.        [ Links ]2. Kertesz A, McMonagle P, Blair M, Davidson    W, Muñoz D. The evolution and pathology of frontotemporal dementia. Brain 2005;    128: 1996-2005.        [ Links ]3. Graham A, Hodges JR. Frontotemporal dementia.    Psychiatry 2008;7:24-8.        [ Links ]4. Johnson J, Diehl J, Méndez M, Neuhaus J, Shapira    J, Forman M, et al. Frontotemporal lobar degeneration. Arch Neurol 2005;    62: 925-30.        [ Links ]5. Donoso A, Figueroa C, Gómez R, Behrens MI.    Demencia frontotemporal: experiencia clínica. Rev Méd Chile 2009; 137: 900-5.        [ Links ]6. McKhann G, Albert M, Grossman M, Miller B,    Dickson D, Torjawovski JQ. Clinical and pathological diagnosis of frontotemporal    dementia: report of the Work Group on Frontotemporal Dementia and Pick's Disease.    Neurology 2001; 58: 1803-9.        [ Links ]7. Snowden JS, Bathgate D, Varma A, Blackshaw    Z, Gibbone ZC, Neary D. Distinct behavioral profiles in frontotemporal dementia    and semantic dementia. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 70: 323-32.        [ Links ]8. Nyansanza S, Shetty T, Gregory C, Lough S,    Dawson K, Hodges JR. A study of stereotypic behaviours in Alzheimer's disease    and frontal and temporal variants frontotemporal dementia. J Neurol Neurosurg    Psychiat 2003; 74: 1398-402.        [ Links ]9. Gregory C, Lough S, Stone VE, Erzinclioglu    S, Martín L, Baron-Cohen S, et al. Theory of mind in frontotemporal dementia    and Alzheimer's disease: theoretical and practical implications. Brain 2002;    125: 752-64.        [ Links ]10. Alladi S, Xuereb J, Bak T, Néstor P, Knibb    J, Patterson K, et al. Focal cortical presentations of Alzheimer's disease.    Brain 2007; 130:2636-45.        [ Links ]11. Donoso A, Vitriol V, Fenieux CG, Quiroz M.    Pseudodemencias, experiencia en un servicio de neurología. Rev Psicol (U Chile)    1992; 3:9-17.        [ Links ]12. Lhermitte F, Pillon S, Serdaru M. Human autonomy    and the frontal lobes. Part 1: imitation and utilization behavior: a neuropsychological    study of 75 patients. Ann Neurol 1986; 19: 326-34.         [ Links ]13. Peelle JE, Grossman M. Language processing    in frontotemporal dementia: a brief review. Lang Ling Compass 2008; 2: 18-35.        [ Links ]14. Donoso A, Arecheta P, González R. Lenguaje    oral en demencias frontotemporales. Experiencia personal y revisión del tema.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2009; 47 (2): 114-23.        [ Links ]15. Ash S, Moore P, Antani S, McCawley G, Work    M, Grossman M. Trying to tell a tale: discourse impairments in progressive aphasia    and frontotemporal dementia. Neurology 2006; 66:1405-13.         [ Links ]16. Donoso A, González R, González P, Pugin A.    Demencia semántica: presentación de dos casos. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008;    46:280-7.        [ Links ]17. Vemuri P, Kantarci K, Senjam M, Gunter J,    Whitwell J, Josephs K, et al: Differential diagnosis of neurodegenerative    dementias using structural MRI. Alzheimer Dement 2009; 5: P-16.        [ Links ]18. Cho MJ, Lyoo IK, Lee DW, Kwon JS, Lee JS,    Lee DS, et al. Brain single photon emission computed tomography findings    in depressive pseudodementia patients. J Affect Disord 2002; 69:159-66.        [ Links ]19. Vossel KA, Miller BL. New approaches to the    treatment of frontotemporal lobar degeneration. Curr Opin Neurol 2008; 21: 708-16.        [ Links ]20. Trojanowski JQ, Duff K, Filli H, Koroshetz    W, Kuret J, Murphy D, et al: New directions for frontotemporal dementia    drugs discovery. Alzheimer's & Dementia 2008; 4: 89-93.        [ Links ]  Recibido: 23/11/2009 Aceptado: 3/12/2009 Los autores declaran no tener conflictos de interés. Correspondencia:

Archibaldo Donoso S.       Las Malvas 539, Las Condes, Santiago de Chile       Teléfono: (56-2) 224 2541       E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl 

Resumen

En la clínica de las demencias frontotemporales,    a diferencia de la enfermedad de Mzheimer, destacan las alteraciones de la conducta    y del lenguaje y no las fallas de la memoria episódica. Todavía son poco reconocidas    en nuestro medio a pesar de ser una de las 3 primeras causas de demencia degenerativa.    Se presentan 3 casos seleccionados de una serie clínica: uno con apatía, otro    con desinhibición y el tercero con una conducta estereotipada. Se señalan los    aspectos clínicos y los errores diagnósticos cometidos en cada caso.

Palabras clave: Demencia frontotemporal,    síndrome frontal, trastorno de conducta orgánico.

  Introducción Las demencias frontotemporales (DFT) constituyen    una patología que todavía se reconoce poco en nuestro medio, a pesar de ser    una de las principales demencias degenerativas. A semejanza de la enfermedad    de Alzheimer (EA), también ha sido considerada una proteinopatía. La anatomía    patológica muestra pérdida de neuronas, gliosis y espongiosis cortical. En algunos    casos se encuentran inclusiones de tau, en otros de ubiquitina, y en otros no    hay inclusiones13. Clínicamente se distinguen 3 formas principales:    • Variante frontal (VF) en que destacan las        alteraciones de conducta, con compromiso de corteza prefrontal y de los        polos temporales.   • Demencia semántica (DS) con una afasia progresiva        fluente y un defecto semántico que se comprueba con tareas no verbales.        La patología compromete la corteza temporal posterior izquierda y/o derecha,        lo que influye en la presentación clínica.   • Afasia progresiva no fluente, con agrama-tismo,        apraxia del habla, parafasias fonémicas. En estos casos la atrofia es frontotemporal        izquierda.   La VF es la más frecuente de las formas clínicas    (57% según Johnson, 75% en nuestra serie4,5 y el comienzo con trastornos    de conducta dificulta su diagnóstico. Para dar a conocer este cuadro clínico,    de una muestra de más de 60 pacientes con DFT hemos escogido 3 casos paradigmáticos:    uno con pérdida de iniciativa, otro con desinhibición de impulsos y un tercero    con conductas estereotipadas. Presentación de los casos Caso 1 Era una mujer de 56 años, con 12 años de escolaridad,    diestra, dueña de casa, separada, con una convivencia estable. En 1998 apareció    un delirio paranoide pero asociado a una gran pasividad (era necesario escogerle    la ropa, abandonó las labores domésticas). Se diagnosticó esquizofrenia y recibió    risperidona, sin efecto. Un segundo psiquiatra sospechó un deterioro psicorgánico    y la derivó a neurología. En el intertanto había aparecido descontrol urinario    ocasional. En 2002 el examen mostraba una enferma vigil,    prescindente, sin contacto visual, que no expresaba afectos y colaboraba poco    al examen (lo que impidió evaluar el campo visual y la sensibilidad). Existía    gran hipokinesia pero sin rigidez ni movimientos anormales; la metría era normal.    Existía enganche digital pero no prehensión forzada ni succión. En el Minimental    test de Folstein (MM) obtuvo sólo 10/30 puntos, fracasando en Orientación, Atención    y cálculo, Lectoescritura y Dibujo, con respeto relativo de la memoria. Al preguntarle    la fecha dijo "a ver... a ver... a ver"; lo mismo respondió al pedirle    restas. Fue capaz de leer la orden escrita, pero no la cumplió; en vez de una    frase escribió su nombre, y el pedirle copiar el dibujo recibió el lápiz pero    no rindió, limitándose a leer una y otra vez fragmentos del test. En la prueba    de Matrices Progresivas Coloreadas (MPC) repetía las instrucciones pero no rendía    y musitaba en forma ininteligible; obtuvo 0/12 puntos. En Aprendizaje verbal    (AV) decía "ya..." y se quedaba mirando al frente, con rostro inexpresivo,    sin repetir las palabras propuestas. En Memoria semántica (MS) evocó 2 nombres    de animales en 60 segundos. Al preguntarle por los Presidentes de Chile dijo    "¿el Presidente de Chile?... Presidente de Chile... Presidente de Chile..."    y no evocó ninguno. En el test de Stroop leyó 45 palabras en 40 segundos, pero    cuando se le pidió denominar el color rojo, verde o azul de una serie de letras    X se limitó a decir "equis... equis.... equis...", a pesar de que    había denominado colores en fichas de plástico. Denominó bien varios dibujos de objetos y evocó    el nombre de varios personajes públicos. Repetía bien pero la comprensión de    órdenes era escasa y su discurso era muy pobre, con hipofonía, laconismo, ecolalia,    a veces palilalia. El seguimiento visual y el nistagmo optokinético horizontal    y vertical fueron normales. No rindió en praxias (constructiva, ideatoria, ideomotora,    oral y dinámica de Luria), gnosia digital, orientación derecha-izquierda, cálculo    oral ni escrito. Para buscar elementos de dependencia ambiental se le pusieron    al frente algunos objetos; no los usó, pero los tomaba y denominaba. No tenía    conducta de imitación. La tomografía computada cerebral (TCC) mostró    una atrofia frontotemporal bilateral. Meses más tarde apareció un parkinsonismo, con    rigidez y rueda dentada. En la Frontal Assessment Battery (FAB) obtuvo sólo    3/18 puntos: no tuvo prehensión, pero fracasó en todo el resto, a veces musitaba    o canturreaba "cero, cero, cero, cero...". En 2004 era muy dependiente,    la vestían, la bañaban, a veces requería ayuda para comer, hablaba muy poco    y confundía a las personas que la rodeaban. En 2005 caminaba a pasos cortos,    con ayuda, cabeza agachada; no establecía contacto visual y respondía sólo "ya,    ya...". Se pasaba repetidamente la mano por la cara, como una estereotipia    motora. En 2008 se supo que estaba "muy delgada, no habla"; un familiar    la llevó al sur del país. Caso 2 Fue vista en 1988, cuando tenía 47 años. Era    una dueña de casa, diestra, con 5 años de escolaridad, tranquila y responsable.    Su cuadro neuro-lógico se había iniciado en 1985 con fallas de la memoria, errores    en la denominación y en actividades domésticas. Aparecieron cambios de conducta,    se puso:"confianzuda", caprichosa, golosa, floja. Se negaba a colaborar    en actividades domésticas, e insistía en forma majadera en diversos temas. En Febrero de 1987 estuvo hospitalizada en Ginecología    por un cáncer cervicouterino IB, pero por sus actitudes anormales fue trasladada    a Psiquiatría. Ahí "se descartó una enfermedad de Pick por la falta de    afasia". La TCC mostró dilatación ventricular y atrofia cortical de predominio    frontal y temporal anterior, bilateral y simétrica; fue vista por neurocirujano    que diagnosticó hidrocefalia normotensiva e instaló una derivación ventrículo    peritoneal de presión media. En el comentario de alta el neurocirujano refirió    una mejoría clínica, pero según su familia la enfermedad siguió su curso. Uno    de nosotros (ADS) la examinó en el período postoperatorio y se planteó el diagnóstico    de DFT, pero a comienzos de 1988, debido a la evolución insatis-factoria se    insistió con una revisión quirúrgica de la derivación, sin cambios clínicos. Meses después fue evaluada con mayor detalle.    En su casa era independiente para vestirse, alimentarse y asearse, pero a veces    se orinaba. No era capaz de retener informaciones nuevas, a veces no reconocía    a sus familiares, y mostraba una proximidad excesiva frente a los extraños.    Tenía pérdida de libido y se mostraba inquieta e irritable. Se mostraba ágil y el examen neurológico básico    era normal, no existían reflejos primitivos. Su actitud era inadecuada por animo    subido, proximidad excesiva y gran tendencia al payaseo. Por ejemplo, en una    oportunidad interrumpió el examen diciendo "¡apúrate abuelito por favor!    porque tengo que ir a hacerle la comida a mi marido". No mostraba ninguna    preocupación por sus rendimientos y con frecuencia no colaboraba; al pedirle    interpretar proverbios sólo dijo "¡no sé!". Al denominar cometía errores    caprichosos, pero que sugerían una afasia amnésica. Por ejemplo, ante el dibujo    de un paraguas dijo riendo "¡es un sostén!" y otra vez "¡es una    bicicleta!", pero ante el dibujo de un sofá dijo "es para sentarse".    No existían defectos fonológicos ni morfosintácticos. Al pedirle interpretar    el proverbio "a quien madruga Dios le ayuda" dijo "¿a mi marido?    No, mi marido tiene negocio y yo trabajo con él, yo de cajera y él de vendedor...".    Al dictarle "bajó a la tierra" lo repitió bien pero escribió -con    buena letra- "monono nonino ninino". No existía apraxia constructiva (aunque a veces    el dibujo era muy descuidado), oral ni ideo-motora; según su familia se vestía    bien, pero seleccionando mal su vestimenta. Fracasó en cálculo oral y escrito;    existía una agnosia digital visual y desorientación derecha-izquierda -ni siquiera    fue capaz de decir cual era su mano derecha. Era incapaz de informar sobre su    enfermedad, sobre sucesos o personajes públicos, de dar datos sobre su familia;    no retenía el nombre del examinador ni ninguna de 4 palabras después de un intervalo    de 30 segundos. Se intentó aplicar el Wisconsin Card Sorting Test, pero logró    0 categorías y no supo rendir de un modo adecuado. Continuó en su casa con actitudes muy bizarras    y caprichosas. A comienzos de 1989 se hizo radioterapia por el cáncer de útero.    En el control clínico no rendía o daba repuestas muy caprichosas; al pedirle    denominar unos lentes, por ejemplo, dijo "flor, flor... ¡ya!... ¡páseme    un recito!"; se le preguntó para qué servían y dijo "para los ojos".    No volvió a control. Caso 3 Fue vista en 2002. Era una mujer de 75 años,    casada, dueña de casa, en buen estado general, responsable, con 12 años de escolaridad,    nacida en Argentina. Había sido operada por estenosis mitral y usaba anticoagulantes    y amiodarona. Desde 1999 presentaba decaimiento matutino, mareos, olvidos; se    sospechó una depresión y fue derivada a psiquiatría, pero la prueba de WAIS    planteó la posibilidad de daño cerebral orgánico y se derivó a neurólogo. Este    último, en base al hallazgo de 2 infartos lacunares en la RM cerebral, diagnosticó    una demencia vascular (la RM también mostraba atrofia focal temporal derecha    con compromiso hipocámpico). Al reinterrogar al esposo, este refirió cambios    de conducta y olvidos. "No se concentra, e interrumpe al que habla",    "en la misa habla con la gente, dice que es argentina, habla y habla con    todos los niños". Se levantaba sólo a mediodía, pasaba horas sin hacer    nada, descuidaba las labores domésticas, a veces regaba las plantas con exageración.    Lo más notable fue una estereotipia conductual compleja que se repetía incontables    veces, en diferentes circunstancias (varias veces en medio de las consultas).    Interrumpía cualquier actividad y preguntaba "¿quieren que les diga lo    que soy?" Sin esperar la respuesta se ponía en pie, extendía los brazos    por encima de la cabeza y declaraba con voz estentórea y acentuando las sílabas    "¡Yo! ¡Yo! ¡yo soy! ¡ar! ¡gen! ¡ti! ¡na!". A veces alternaba la extensión    de los brazos con golpes al pecho. Después de estos episodios volvía a su actividad    previa, con aire de satisfacción. En varias ocasiones se intentó inhibir esta    conducta, pero una vez iniciada no se interrumpía. El examen neurológico mostró paramimesis y palmomentonianos    débiles; no existían signos piramidales ni extrapiramidales. Destacaba su actitud    inadecuada, el ánimo subido, la falta de noción de enfermedad, el desinterés    por rendir de un modo consistente, la tendencia a interrumpir con comentarios    inatingentes o con la estereotipia ya descrita. Al pedirle interpretar proverbios    las respuestas fueron sorprendentes. Al preguntarle "qué significa camarón    que se duerme se lo lleva la corriente" respondió "¡Ay! No sé lo que    es eso, doctor"; luego lo repitió pero para preguntar a su vez "¿Qué    corriente? ¿Camarón? ¿Qué es camarón, doctor?". Al preguntarle por "a    quien madruga Dios le ayuda" lo repitió bien y agregó "uno se puede    despertar temprano, como le digo, después que tomo desayuno digo ¡Yo me voy    a quedar en cama!" e hizo ademán de dormirse en su asiento. Fracasó en la solución de un problema matemático    pero en MPC obtuvo 26/36 puntos. En AV llegó a 8/10 palabras (45/100). En Memoria    semántica evocó 4 animales en 60 segundos. No existían afasia, apraxias ni elementos    del síndrome de Gertsmann; el discurso escrito no mostró alteraciones de importancia. Se indicaron neurolépticos, celecoxib, vitamina    E; no había tolerado los anticolinesterásicos. Seis meses después el MMT había    bajado a 15/30 puntos; rendía en forma caprichosa, a veces perseverativa. Se    veía apagada, con marcha pesada, hipomimia y laconismo. Falleció en julio de    2003, por una neumopatía aguda; no se hizo autopsia. Comentarios Los 3 casos son del sexo femenino, pero ello    es un sesgo de la selección; en los 47 casos de nuestra muestra de pacientes    VF, 23 eran hombres. Un dato demográfico importante es que las edades de inicio    son menores que en la EA; 60 ±11 años en nuestra serie1,5.    Los 3 casos cumplían con los criterios diagnósticos establecidos4,6;    sin embargo, sabemos que el diagnóstico definitivo sólo se obtiene con la anatomía    patológica2. La VF no es homogénea, hay autores que la dividen en    dos formas clínicas, una en que destaca la apatía (con atrofia de predominio    dorsolateral), otra en que predomina la desinhibición de impulsos (atrofia frontal    medial y de polos temporales)7; pero los mismos autores habían descrito    un subtipo con estereotipias conductuales (con compromiso del cuerpo estriado,    atrofia temporal y menor compromiso frontal) similares a nuestro caso 31.    Otros autores plantean que las conductas estereotipadas son parte de la VF sin    constituir un grupo aparte8. En nuestro caso 1 destacaba la apatía,    la pérdida de iniciativa, y sería una representante del subtipo apático. En    el caso 2 existía una desinhibición de impulsos; y en el caso 3 destacaba la    estereotipia conductual. En su cuadro clínico se destaca la actitud de    los pacientes. El paciente con EA generalmente mantiene las formalidades sociales    ("fachada social") e intenta cumplir con lo solicitado por el examinador,    tiene conservados aspectos importantes de la teoría de la mente9*.    En cambio, los pacientes VF no atienden a lo solicitado y rinden en forma muy    inadecuada. Con respecto a la memoria, en el caso 3 existía un respeto relativo    del Aprendizaje verbal, mientras que en los casos 1 y 2 el mal rendimiento dependía    más de su actitud anormal que de una amnesia primaria. En este sentido actúan    en forma similar a algunos sujetos con trastornos de personalidad o emocionales    severos; y a veces la apatía puede confundirse con depresión; otras veces es    difícil diferenciar su impulsividad del ánimo subido de una enfermedad afectiva    maniacal**. Eso obliga también al diagnóstico    diferencial con pseudodemencias disociativas; a veces sólo el seguimiento prolongado    permitió definirnos a favor de una u otra posibilidad11. El clásico síndrome de dependencia ambiental,    que incluye las conductas de imitación y de utilización12 muchas    veces está ausente5; en los casos presentes sólo el caso 1 tenía    una conducta de utilización parcial y enganche digital, sin llegar a la prehensión    forzada. También es importante señalar las alteraciones    del lenguaje, que se deben en parte a afasias y en parte al defecto ejecutivo13,14.    Se altera el contenido del discurso, con pérdida de las ideas atingentes y aparición    de contenidos inadecuados o perseverativos. También es frecuente el laconismo,    que puede llegar al mutismo. En discursos complejos se ha observado pérdida    de la coherencia, asociada a atrofia prefrontal derecha15. Al sumarse    los defectos del discurso y de la actitud, los pacientes se hacen aún más inapro-piados    desde el punto de vista social En los 3 casos se cometieron errores diagnósticos.    En el caso 1 se diagnosticó una esquizofrenia, lo que parece comprensible por    la existencia de ideas delirantes y apatía; pero el comienzo tardío, el deterioro    cognitivo y la evolución descartan esa posibilidad. En el caso 2, por una parte    se descartó una enfermedad de Pick por la ausencia de afasia, lo que tiene una    explicación histórica***, y por otra se diagnosticó    e intervino como hidrocefalia normotensiva. Este último error diagnóstico lo    hemos observado en 4 ocasiones5, y no parece absurdo si se considera    que la hidrocefalia puede expresarse cómo un síndrome frontal. La tercera paciente    fue diagnosticada como demencia vascular, en base al antecedente de estenosis    mitral operada y el hallazgo de dos infartos lacunares en la RM; pero el cuadro    clínico descartó esa posibilidad. Con respecto a esta última paciente, las conductas    estereotipadas complejas son frecuentes en las variantes VF y en la demencia    semántica, y no en la enfermedad de Alzheimer8. Estos autores consideran    que las perseveraciones verbales y la ecolalia (presentes en el caso 1) también    son una forma de conducta estereotipada. Nosotros hemos presentado dos casos    de demencia semántica y uno de ellos tenía una estereotipia verbal que persistió    hasta llegar al mutismo16. El diagnóstico de las DFT es fundamentalmente    clínico5,6; no se cuenta con marcadores biológicos, las imágenes    estructurales características pueden ser tardías y requieren de un análisis    especial13,17 y las funcionales (SPECT) pueden ser inespecíficas18.    El diagnóstico precoz, en nuestra experiencia, parece muy difícil, ya que en    nuestra serie hemos visto pacientes con demencias moderadas o severas, pero    no hemos diagnosticado casos iniciales5. Sospechamos que pueden estar    diagnosticados como depresiones atípicas, psicosis de causa imprecisa, tal vez    trastornos de personalidad. Estas afecciones no tienen un tratamiento específico,    pero se han usado inhibidores de recaptación de serotonina, neurolépticos atípicos    y me-mantina para algunos trastornos conductuales3. Por otra parte,    la intensidad del estudio de su biología nos permite suponer que en los próxi- mos años veremos estudios terapéuticos basados    en ese conocimiento19,20. La orientación familiar es muy importante,    con el objetivo de lograr un ambiente que estimule o contenga al paciente, y    para disminuir la carga de los cuidadores.   Notas 1      Debemos    recordar que existen casos de EA en que predomina el compromiso prefrontal10.     2      Hemos    cometido el error de sospechar una DFT en pacientes con enfermedad del ánimo. 3      El    caso príncipe de Pick fue una demencia semántica, con afasia fluente. Actualmente    se acepta que la "enfermedad de Pick" es una variante anatómica de    las DFT, con inclusiones tau (+), que puede presentarse como afasia progresiva    o como la variante conductual, VF.   Referencias 1. Snowden JS, Neary D, Mann D. Frontotemporal    lobar degeneration: frontotemporal dementia, progressive aphasia, semantic dementia.    Churchill Livingstone, London 1996.        [ Links ]2. Kertesz A, McMonagle P, Blair M, Davidson    W, Muñoz D. The evolution and pathology of frontotemporal dementia. Brain 2005;    128: 1996-2005.        [ Links ]3. Graham A, Hodges JR. Frontotemporal dementia.    Psychiatry 2008;7:24-8.        [ Links ]4. Johnson J, Diehl J, Méndez M, Neuhaus J, Shapira    J, Forman M, et al. Frontotemporal lobar degeneration. Arch Neurol 2005;    62: 925-30.        [ Links ]5. Donoso A, Figueroa C, Gómez R, Behrens MI.    Demencia frontotemporal: experiencia clínica. Rev Méd Chile 2009; 137: 900-5.        [ Links ]6. McKhann G, Albert M, Grossman M, Miller B,    Dickson D, Torjawovski JQ. Clinical and pathological diagnosis of frontotemporal    dementia: report of the Work Group on Frontotemporal Dementia and Pick's Disease.    Neurology 2001; 58: 1803-9.        [ Links ]7. Snowden JS, Bathgate D, Varma A, Blackshaw    Z, Gibbone ZC, Neary D. Distinct behavioral profiles in frontotemporal dementia    and semantic dementia. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 70: 323-32.        [ Links ]8. Nyansanza S, Shetty T, Gregory C, Lough S,    Dawson K, Hodges JR. A study of stereotypic behaviours in Alzheimer's disease    and frontal and temporal variants frontotemporal dementia. J Neurol Neurosurg    Psychiat 2003; 74: 1398-402.        [ Links ]9. Gregory C, Lough S, Stone VE, Erzinclioglu    S, Martín L, Baron-Cohen S, et al. Theory of mind in frontotemporal dementia    and Alzheimer's disease: theoretical and practical implications. Brain 2002;    125: 752-64.        [ Links ]10. Alladi S, Xuereb J, Bak T, Néstor P, Knibb    J, Patterson K, et al. Focal cortical presentations of Alzheimer's disease.    Brain 2007; 130:2636-45.        [ Links ]11. Donoso A, Vitriol V, Fenieux CG, Quiroz M.    Pseudodemencias, experiencia en un servicio de neurología. Rev Psicol (U Chile)    1992; 3:9-17.        [ Links ]12. Lhermitte F, Pillon S, Serdaru M. Human autonomy    and the frontal lobes. Part 1: imitation and utilization behavior: a neuropsychological    study of 75 patients. Ann Neurol 1986; 19: 326-34.         [ Links ]13. Peelle JE, Grossman M. Language processing    in frontotemporal dementia: a brief review. Lang Ling Compass 2008; 2: 18-35.        [ Links ]14. Donoso A, Arecheta P, González R. Lenguaje    oral en demencias frontotemporales. Experiencia personal y revisión del tema.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2009; 47 (2): 114-23.        [ Links ]15. Ash S, Moore P, Antani S, McCawley G, Work    M, Grossman M. Trying to tell a tale: discourse impairments in progressive aphasia    and frontotemporal dementia. Neurology 2006; 66:1405-13.         [ Links ]16. Donoso A, González R, González P, Pugin A.    Demencia semántica: presentación de dos casos. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008;    46:280-7.        [ Links ]17. Vemuri P, Kantarci K, Senjam M, Gunter J,    Whitwell J, Josephs K, et al: Differential diagnosis of neurodegenerative    dementias using structural MRI. Alzheimer Dement 2009; 5: P-16.        [ Links ]18. Cho MJ, Lyoo IK, Lee DW, Kwon JS, Lee JS,    Lee DS, et al. Brain single photon emission computed tomography findings    in depressive pseudodementia patients. J Affect Disord 2002; 69:159-66.        [ Links ]19. Vossel KA, Miller BL. New approaches to the    treatment of frontotemporal lobar degeneration. Curr Opin Neurol 2008; 21: 708-16.        [ Links ]20. Trojanowski JQ, Duff K, Filli H, Koroshetz    W, Kuret J, Murphy D, et al: New directions for frontotemporal dementia    drugs discovery. Alzheimer's & Dementia 2008; 4: 89-93.        [ Links ]  Recibido: 23/11/2009 Aceptado: 3/12/2009 Los autores declaran no tener conflictos de interés. Correspondencia:

Archibaldo Donoso S.       Las Malvas 539, Las Condes, Santiago de Chile       Teléfono: (56-2) 224 2541       E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl 

Introducción

Las demencias frontotemporales (DFT) constituyen    una patología que todavía se reconoce poco en nuestro medio, a pesar de ser    una de las principales demencias degenerativas. A semejanza de la enfermedad    de Alzheimer (EA), también ha sido considerada una proteinopatía. La anatomía    patológica muestra pérdida de neuronas, gliosis y espongiosis cortical. En algunos    casos se encuentran inclusiones de tau, en otros de ubiquitina, y en otros no    hay inclusiones13. Clínicamente se distinguen 3 formas principales:

   • Variante frontal (VF) en que destacan las        alteraciones de conducta, con compromiso de corteza prefrontal y de los        polos temporales.   • Demencia semántica (DS) con una afasia progresiva        fluente y un defecto semántico que se comprueba con tareas no verbales.        La patología compromete la corteza temporal posterior izquierda y/o derecha,        lo que influye en la presentación clínica.   • Afasia progresiva no fluente, con agrama-tismo,        apraxia del habla, parafasias fonémicas. En estos casos la atrofia es frontotemporal        izquierda.   La VF es la más frecuente de las formas clínicas    (57% según Johnson, 75% en nuestra serie4,5 y el comienzo con trastornos    de conducta dificulta su diagnóstico. Para dar a conocer este cuadro clínico,    de una muestra de más de 60 pacientes con DFT hemos escogido 3 casos paradigmáticos:    uno con pérdida de iniciativa, otro con desinhibición de impulsos y un tercero    con conductas estereotipadas. Presentación de los casos Caso 1 Era una mujer de 56 años, con 12 años de escolaridad,    diestra, dueña de casa, separada, con una convivencia estable. En 1998 apareció    un delirio paranoide pero asociado a una gran pasividad (era necesario escogerle    la ropa, abandonó las labores domésticas). Se diagnosticó esquizofrenia y recibió    risperidona, sin efecto. Un segundo psiquiatra sospechó un deterioro psicorgánico    y la derivó a neurología. En el intertanto había aparecido descontrol urinario    ocasional. En 2002 el examen mostraba una enferma vigil,    prescindente, sin contacto visual, que no expresaba afectos y colaboraba poco    al examen (lo que impidió evaluar el campo visual y la sensibilidad). Existía    gran hipokinesia pero sin rigidez ni movimientos anormales; la metría era normal.    Existía enganche digital pero no prehensión forzada ni succión. En el Minimental    test de Folstein (MM) obtuvo sólo 10/30 puntos, fracasando en Orientación, Atención    y cálculo, Lectoescritura y Dibujo, con respeto relativo de la memoria. Al preguntarle    la fecha dijo "a ver... a ver... a ver"; lo mismo respondió al pedirle    restas. Fue capaz de leer la orden escrita, pero no la cumplió; en vez de una    frase escribió su nombre, y el pedirle copiar el dibujo recibió el lápiz pero    no rindió, limitándose a leer una y otra vez fragmentos del test. En la prueba    de Matrices Progresivas Coloreadas (MPC) repetía las instrucciones pero no rendía    y musitaba en forma ininteligible; obtuvo 0/12 puntos. En Aprendizaje verbal    (AV) decía "ya..." y se quedaba mirando al frente, con rostro inexpresivo,    sin repetir las palabras propuestas. En Memoria semántica (MS) evocó 2 nombres    de animales en 60 segundos. Al preguntarle por los Presidentes de Chile dijo    "¿el Presidente de Chile?... Presidente de Chile... Presidente de Chile..."    y no evocó ninguno. En el test de Stroop leyó 45 palabras en 40 segundos, pero    cuando se le pidió denominar el color rojo, verde o azul de una serie de letras    X se limitó a decir "equis... equis.... equis...", a pesar de que    había denominado colores en fichas de plástico. Denominó bien varios dibujos de objetos y evocó    el nombre de varios personajes públicos. Repetía bien pero la comprensión de    órdenes era escasa y su discurso era muy pobre, con hipofonía, laconismo, ecolalia,    a veces palilalia. El seguimiento visual y el nistagmo optokinético horizontal    y vertical fueron normales. No rindió en praxias (constructiva, ideatoria, ideomotora,    oral y dinámica de Luria), gnosia digital, orientación derecha-izquierda, cálculo    oral ni escrito. Para buscar elementos de dependencia ambiental se le pusieron    al frente algunos objetos; no los usó, pero los tomaba y denominaba. No tenía    conducta de imitación. La tomografía computada cerebral (TCC) mostró    una atrofia frontotemporal bilateral. Meses más tarde apareció un parkinsonismo, con    rigidez y rueda dentada. En la Frontal Assessment Battery (FAB) obtuvo sólo    3/18 puntos: no tuvo prehensión, pero fracasó en todo el resto, a veces musitaba    o canturreaba "cero, cero, cero, cero...". En 2004 era muy dependiente,    la vestían, la bañaban, a veces requería ayuda para comer, hablaba muy poco    y confundía a las personas que la rodeaban. En 2005 caminaba a pasos cortos,    con ayuda, cabeza agachada; no establecía contacto visual y respondía sólo "ya,    ya...". Se pasaba repetidamente la mano por la cara, como una estereotipia    motora. En 2008 se supo que estaba "muy delgada, no habla"; un familiar    la llevó al sur del país. Caso 2 Fue vista en 1988, cuando tenía 47 años. Era    una dueña de casa, diestra, con 5 años de escolaridad, tranquila y responsable.    Su cuadro neuro-lógico se había iniciado en 1985 con fallas de la memoria, errores    en la denominación y en actividades domésticas. Aparecieron cambios de conducta,    se puso:"confianzuda", caprichosa, golosa, floja. Se negaba a colaborar    en actividades domésticas, e insistía en forma majadera en diversos temas. En Febrero de 1987 estuvo hospitalizada en Ginecología    por un cáncer cervicouterino IB, pero por sus actitudes anormales fue trasladada    a Psiquiatría. Ahí "se descartó una enfermedad de Pick por la falta de    afasia". La TCC mostró dilatación ventricular y atrofia cortical de predominio    frontal y temporal anterior, bilateral y simétrica; fue vista por neurocirujano    que diagnosticó hidrocefalia normotensiva e instaló una derivación ventrículo    peritoneal de presión media. En el comentario de alta el neurocirujano refirió    una mejoría clínica, pero según su familia la enfermedad siguió su curso. Uno    de nosotros (ADS) la examinó en el período postoperatorio y se planteó el diagnóstico    de DFT, pero a comienzos de 1988, debido a la evolución insatis-factoria se    insistió con una revisión quirúrgica de la derivación, sin cambios clínicos. Meses después fue evaluada con mayor detalle.    En su casa era independiente para vestirse, alimentarse y asearse, pero a veces    se orinaba. No era capaz de retener informaciones nuevas, a veces no reconocía    a sus familiares, y mostraba una proximidad excesiva frente a los extraños.    Tenía pérdida de libido y se mostraba inquieta e irritable. Se mostraba ágil y el examen neurológico básico    era normal, no existían reflejos primitivos. Su actitud era inadecuada por animo    subido, proximidad excesiva y gran tendencia al payaseo. Por ejemplo, en una    oportunidad interrumpió el examen diciendo "¡apúrate abuelito por favor!    porque tengo que ir a hacerle la comida a mi marido". No mostraba ninguna    preocupación por sus rendimientos y con frecuencia no colaboraba; al pedirle    interpretar proverbios sólo dijo "¡no sé!". Al denominar cometía errores    caprichosos, pero que sugerían una afasia amnésica. Por ejemplo, ante el dibujo    de un paraguas dijo riendo "¡es un sostén!" y otra vez "¡es una    bicicleta!", pero ante el dibujo de un sofá dijo "es para sentarse".    No existían defectos fonológicos ni morfosintácticos. Al pedirle interpretar    el proverbio "a quien madruga Dios le ayuda" dijo "¿a mi marido?    No, mi marido tiene negocio y yo trabajo con él, yo de cajera y él de vendedor...".    Al dictarle "bajó a la tierra" lo repitió bien pero escribió -con    buena letra- "monono nonino ninino". No existía apraxia constructiva (aunque a veces    el dibujo era muy descuidado), oral ni ideo-motora; según su familia se vestía    bien, pero seleccionando mal su vestimenta. Fracasó en cálculo oral y escrito;    existía una agnosia digital visual y desorientación derecha-izquierda -ni siquiera    fue capaz de decir cual era su mano derecha. Era incapaz de informar sobre su    enfermedad, sobre sucesos o personajes públicos, de dar datos sobre su familia;    no retenía el nombre del examinador ni ninguna de 4 palabras después de un intervalo    de 30 segundos. Se intentó aplicar el Wisconsin Card Sorting Test, pero logró    0 categorías y no supo rendir de un modo adecuado. Continuó en su casa con actitudes muy bizarras    y caprichosas. A comienzos de 1989 se hizo radioterapia por el cáncer de útero.    En el control clínico no rendía o daba repuestas muy caprichosas; al pedirle    denominar unos lentes, por ejemplo, dijo "flor, flor... ¡ya!... ¡páseme    un recito!"; se le preguntó para qué servían y dijo "para los ojos".    No volvió a control. Caso 3 Fue vista en 2002. Era una mujer de 75 años,    casada, dueña de casa, en buen estado general, responsable, con 12 años de escolaridad,    nacida en Argentina. Había sido operada por estenosis mitral y usaba anticoagulantes    y amiodarona. Desde 1999 presentaba decaimiento matutino, mareos, olvidos; se    sospechó una depresión y fue derivada a psiquiatría, pero la prueba de WAIS    planteó la posibilidad de daño cerebral orgánico y se derivó a neurólogo. Este    último, en base al hallazgo de 2 infartos lacunares en la RM cerebral, diagnosticó    una demencia vascular (la RM también mostraba atrofia focal temporal derecha    con compromiso hipocámpico). Al reinterrogar al esposo, este refirió cambios    de conducta y olvidos. "No se concentra, e interrumpe al que habla",    "en la misa habla con la gente, dice que es argentina, habla y habla con    todos los niños". Se levantaba sólo a mediodía, pasaba horas sin hacer    nada, descuidaba las labores domésticas, a veces regaba las plantas con exageración.    Lo más notable fue una estereotipia conductual compleja que se repetía incontables    veces, en diferentes circunstancias (varias veces en medio de las consultas).    Interrumpía cualquier actividad y preguntaba "¿quieren que les diga lo    que soy?" Sin esperar la respuesta se ponía en pie, extendía los brazos    por encima de la cabeza y declaraba con voz estentórea y acentuando las sílabas    "¡Yo! ¡Yo! ¡yo soy! ¡ar! ¡gen! ¡ti! ¡na!". A veces alternaba la extensión    de los brazos con golpes al pecho. Después de estos episodios volvía a su actividad    previa, con aire de satisfacción. En varias ocasiones se intentó inhibir esta    conducta, pero una vez iniciada no se interrumpía. El examen neurológico mostró paramimesis y palmomentonianos    débiles; no existían signos piramidales ni extrapiramidales. Destacaba su actitud    inadecuada, el ánimo subido, la falta de noción de enfermedad, el desinterés    por rendir de un modo consistente, la tendencia a interrumpir con comentarios    inatingentes o con la estereotipia ya descrita. Al pedirle interpretar proverbios    las respuestas fueron sorprendentes. Al preguntarle "qué significa camarón    que se duerme se lo lleva la corriente" respondió "¡Ay! No sé lo que    es eso, doctor"; luego lo repitió pero para preguntar a su vez "¿Qué    corriente? ¿Camarón? ¿Qué es camarón, doctor?". Al preguntarle por "a    quien madruga Dios le ayuda" lo repitió bien y agregó "uno se puede    despertar temprano, como le digo, después que tomo desayuno digo ¡Yo me voy    a quedar en cama!" e hizo ademán de dormirse en su asiento. Fracasó en la solución de un problema matemático    pero en MPC obtuvo 26/36 puntos. En AV llegó a 8/10 palabras (45/100). En Memoria    semántica evocó 4 animales en 60 segundos. No existían afasia, apraxias ni elementos    del síndrome de Gertsmann; el discurso escrito no mostró alteraciones de importancia. Se indicaron neurolépticos, celecoxib, vitamina    E; no había tolerado los anticolinesterásicos. Seis meses después el MMT había    bajado a 15/30 puntos; rendía en forma caprichosa, a veces perseverativa. Se    veía apagada, con marcha pesada, hipomimia y laconismo. Falleció en julio de    2003, por una neumopatía aguda; no se hizo autopsia. Comentarios Los 3 casos son del sexo femenino, pero ello    es un sesgo de la selección; en los 47 casos de nuestra muestra de pacientes    VF, 23 eran hombres. Un dato demográfico importante es que las edades de inicio    son menores que en la EA; 60 ±11 años en nuestra serie1,5.    Los 3 casos cumplían con los criterios diagnósticos establecidos4,6;    sin embargo, sabemos que el diagnóstico definitivo sólo se obtiene con la anatomía    patológica2. La VF no es homogénea, hay autores que la dividen en    dos formas clínicas, una en que destaca la apatía (con atrofia de predominio    dorsolateral), otra en que predomina la desinhibición de impulsos (atrofia frontal    medial y de polos temporales)7; pero los mismos autores habían descrito    un subtipo con estereotipias conductuales (con compromiso del cuerpo estriado,    atrofia temporal y menor compromiso frontal) similares a nuestro caso 31.    Otros autores plantean que las conductas estereotipadas son parte de la VF sin    constituir un grupo aparte8. En nuestro caso 1 destacaba la apatía,    la pérdida de iniciativa, y sería una representante del subtipo apático. En    el caso 2 existía una desinhibición de impulsos; y en el caso 3 destacaba la    estereotipia conductual. En su cuadro clínico se destaca la actitud de    los pacientes. El paciente con EA generalmente mantiene las formalidades sociales    ("fachada social") e intenta cumplir con lo solicitado por el examinador,    tiene conservados aspectos importantes de la teoría de la mente9*.    En cambio, los pacientes VF no atienden a lo solicitado y rinden en forma muy    inadecuada. Con respecto a la memoria, en el caso 3 existía un respeto relativo    del Aprendizaje verbal, mientras que en los casos 1 y 2 el mal rendimiento dependía    más de su actitud anormal que de una amnesia primaria. En este sentido actúan    en forma similar a algunos sujetos con trastornos de personalidad o emocionales    severos; y a veces la apatía puede confundirse con depresión; otras veces es    difícil diferenciar su impulsividad del ánimo subido de una enfermedad afectiva    maniacal**. Eso obliga también al diagnóstico    diferencial con pseudodemencias disociativas; a veces sólo el seguimiento prolongado    permitió definirnos a favor de una u otra posibilidad11. El clásico síndrome de dependencia ambiental,    que incluye las conductas de imitación y de utilización12 muchas    veces está ausente5; en los casos presentes sólo el caso 1 tenía    una conducta de utilización parcial y enganche digital, sin llegar a la prehensión    forzada. También es importante señalar las alteraciones    del lenguaje, que se deben en parte a afasias y en parte al defecto ejecutivo13,14.    Se altera el contenido del discurso, con pérdida de las ideas atingentes y aparición    de contenidos inadecuados o perseverativos. También es frecuente el laconismo,    que puede llegar al mutismo. En discursos complejos se ha observado pérdida    de la coherencia, asociada a atrofia prefrontal derecha15. Al sumarse    los defectos del discurso y de la actitud, los pacientes se hacen aún más inapro-piados    desde el punto de vista social En los 3 casos se cometieron errores diagnósticos.    En el caso 1 se diagnosticó una esquizofrenia, lo que parece comprensible por    la existencia de ideas delirantes y apatía; pero el comienzo tardío, el deterioro    cognitivo y la evolución descartan esa posibilidad. En el caso 2, por una parte    se descartó una enfermedad de Pick por la ausencia de afasia, lo que tiene una    explicación histórica***, y por otra se diagnosticó    e intervino como hidrocefalia normotensiva. Este último error diagnóstico lo    hemos observado en 4 ocasiones5, y no parece absurdo si se considera    que la hidrocefalia puede expresarse cómo un síndrome frontal. La tercera paciente    fue diagnosticada como demencia vascular, en base al antecedente de estenosis    mitral operada y el hallazgo de dos infartos lacunares en la RM; pero el cuadro    clínico descartó esa posibilidad. Con respecto a esta última paciente, las conductas    estereotipadas complejas son frecuentes en las variantes VF y en la demencia    semántica, y no en la enfermedad de Alzheimer8. Estos autores consideran    que las perseveraciones verbales y la ecolalia (presentes en el caso 1) también    son una forma de conducta estereotipada. Nosotros hemos presentado dos casos    de demencia semántica y uno de ellos tenía una estereotipia verbal que persistió    hasta llegar al mutismo16. El diagnóstico de las DFT es fundamentalmente    clínico5,6; no se cuenta con marcadores biológicos, las imágenes    estructurales características pueden ser tardías y requieren de un análisis    especial13,17 y las funcionales (SPECT) pueden ser inespecíficas18.    El diagnóstico precoz, en nuestra experiencia, parece muy difícil, ya que en    nuestra serie hemos visto pacientes con demencias moderadas o severas, pero    no hemos diagnosticado casos iniciales5. Sospechamos que pueden estar    diagnosticados como depresiones atípicas, psicosis de causa imprecisa, tal vez    trastornos de personalidad. Estas afecciones no tienen un tratamiento específico,    pero se han usado inhibidores de recaptación de serotonina, neurolépticos atípicos    y me-mantina para algunos trastornos conductuales3. Por otra parte,    la intensidad del estudio de su biología nos permite suponer que en los próxi- mos años veremos estudios terapéuticos basados    en ese conocimiento19,20. La orientación familiar es muy importante,    con el objetivo de lograr un ambiente que estimule o contenga al paciente, y    para disminuir la carga de los cuidadores.   Notas 1      Debemos    recordar que existen casos de EA en que predomina el compromiso prefrontal10.     2      Hemos    cometido el error de sospechar una DFT en pacientes con enfermedad del ánimo. 3      El    caso príncipe de Pick fue una demencia semántica, con afasia fluente. Actualmente    se acepta que la "enfermedad de Pick" es una variante anatómica de    las DFT, con inclusiones tau (+), que puede presentarse como afasia progresiva    o como la variante conductual, VF.   Referencias 1. Snowden JS, Neary D, Mann D. Frontotemporal    lobar degeneration: frontotemporal dementia, progressive aphasia, semantic dementia.    Churchill Livingstone, London 1996.        [ Links ]2. Kertesz A, McMonagle P, Blair M, Davidson    W, Muñoz D. The evolution and pathology of frontotemporal dementia. Brain 2005;    128: 1996-2005.        [ Links ]3. Graham A, Hodges JR. Frontotemporal dementia.    Psychiatry 2008;7:24-8.        [ Links ]4. Johnson J, Diehl J, Méndez M, Neuhaus J, Shapira    J, Forman M, et al. Frontotemporal lobar degeneration. Arch Neurol 2005;    62: 925-30.        [ Links ]5. Donoso A, Figueroa C, Gómez R, Behrens MI.    Demencia frontotemporal: experiencia clínica. Rev Méd Chile 2009; 137: 900-5.        [ Links ]6. McKhann G, Albert M, Grossman M, Miller B,    Dickson D, Torjawovski JQ. Clinical and pathological diagnosis of frontotemporal    dementia: report of the Work Group on Frontotemporal Dementia and Pick's Disease.    Neurology 2001; 58: 1803-9.        [ Links ]7. Snowden JS, Bathgate D, Varma A, Blackshaw    Z, Gibbone ZC, Neary D. Distinct behavioral profiles in frontotemporal dementia    and semantic dementia. J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 70: 323-32.        [ Links ]8. Nyansanza S, Shetty T, Gregory C, Lough S,    Dawson K, Hodges JR. A study of stereotypic behaviours in Alzheimer's disease    and frontal and temporal variants frontotemporal dementia. J Neurol Neurosurg    Psychiat 2003; 74: 1398-402.        [ Links ]9. Gregory C, Lough S, Stone VE, Erzinclioglu    S, Martín L, Baron-Cohen S, et al. Theory of mind in frontotemporal dementia    and Alzheimer's disease: theoretical and practical implications. Brain 2002;    125: 752-64.        [ Links ]10. Alladi S, Xuereb J, Bak T, Néstor P, Knibb    J, Patterson K, et al. Focal cortical presentations of Alzheimer's disease.    Brain 2007; 130:2636-45.        [ Links ]11. Donoso A, Vitriol V, Fenieux CG, Quiroz M.    Pseudodemencias, experiencia en un servicio de neurología. Rev Psicol (U Chile)    1992; 3:9-17.        [ Links ]12. Lhermitte F, Pillon S, Serdaru M. Human autonomy    and the frontal lobes. Part 1: imitation and utilization behavior: a neuropsychological    study of 75 patients. Ann Neurol 1986; 19: 326-34.         [ Links ]13. Peelle JE, Grossman M. Language processing    in frontotemporal dementia: a brief review. Lang Ling Compass 2008; 2: 18-35.        [ Links ]14. Donoso A, Arecheta P, González R. Lenguaje    oral en demencias frontotemporales. Experiencia personal y revisión del tema.    Rev Chil Neuro-Psiquiat 2009; 47 (2): 114-23.        [ Links ]15. Ash S, Moore P, Antani S, McCawley G, Work    M, Grossman M. Trying to tell a tale: discourse impairments in progressive aphasia    and frontotemporal dementia. Neurology 2006; 66:1405-13.         [ Links ]16. Donoso A, González R, González P, Pugin A.    Demencia semántica: presentación de dos casos. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2008;    46:280-7.        [ Links ]17. Vemuri P, Kantarci K, Senjam M, Gunter J,    Whitwell J, Josephs K, et al: Differential diagnosis of neurodegenerative    dementias using structural MRI. Alzheimer Dement 2009; 5: P-16.        [ Links ]18. Cho MJ, Lyoo IK, Lee DW, Kwon JS, Lee JS,    Lee DS, et al. Brain single photon emission computed tomography findings    in depressive pseudodementia patients. J Affect Disord 2002; 69:159-66.        [ Links ]19. Vossel KA, Miller BL. New approaches to the    treatment of frontotemporal lobar degeneration. Curr Opin Neurol 2008; 21: 708-16.        [ Links ]20. Trojanowski JQ, Duff K, Filli H, Koroshetz    W, Kuret J, Murphy D, et al: New directions for frontotemporal dementia    drugs discovery. Alzheimer's & Dementia 2008; 4: 89-93.        [ Links ]  Recibido: 23/11/2009 Aceptado: 3/12/2009 Los autores declaran no tener conflictos de interés. Correspondencia:

Archibaldo Donoso S.       Las Malvas 539, Las Condes, Santiago de Chile       Teléfono: (56-2) 224 2541       E-mail: adonoso@redclinicauchile.cl 

La VF es la más frecuente de las formas clínicas    (57% según Johnson, 75% en nuestra serie4,5 y el comienzo con trastornos    de conducta dificulta su diagnóstico. Para dar a conocer este cuadro clínico,    de una muestra de más de 60 pacientes con DFT hemos escogido 3 casos paradigmáticos:    uno con pérdida de iniciativa, otro con desinhibición de impulsos y un tercero    con conductas estereotipadas.

Presentación de los casos

Caso 1

Era una mujer de 56 años, con 12 años de escolaridad,    diestra, dueña de casa, separada, con una convivencia estable. En 1998 apareció    un delirio paranoide pero asociado a una gran pasividad (era necesario escogerle    la ropa, abandonó las labores domésticas). Se diagnosticó esquizofrenia y recibió    risperidona, sin efecto. Un segundo psiquiatra sospechó un deterioro psicorgánico    y la derivó a neurología. En el intertanto había aparecido descontrol urinario    ocasional.

En 2002 el examen mostraba una enferma vigil,    prescindente, sin contacto visual, que no expresaba afectos y colaboraba poco    al examen (lo que impidió evaluar el campo visual y la sensibilidad). Existía    gran hipokinesia pero sin rigidez ni movimientos anormales; la metría era normal.    Existía enganche digital pero no prehensión forzada ni succión. En el Minimental    test de Folstein (MM) obtuvo sólo 10/30 puntos, fracasando en Orientación, Atención    y cálculo, Lectoescritura y Dibujo, con respeto relativo de la memoria. Al preguntarle    la fecha dijo "a ver... a ver... a ver"; lo mismo respondió al pedirle    restas. Fue capaz de leer la orden escrita, pero no la cumplió; en vez de una    frase escribió su nombre, y el pedirle copiar el dibujo recibió el lápiz pero    no rindió, limitándose a leer una y otra vez fragmentos del test. En la prueba    de Matrices Progresivas Coloreadas (MPC) repetía las instrucciones pero no rendía    y musitaba en forma ininteligible; obtuvo 0/12 puntos. En Aprendizaje verbal    (AV) decía "ya..." y se quedaba mirando al frente, con rostro inexpresivo,    sin repetir las palabras propuestas. En Memoria semántica (MS) evocó 2 nombres    de animales en 60 segundos. Al preguntarle por los Presidentes de Chile dijo    "¿el Presidente de Chile?... Presidente de Chile... Presidente de Chile..."    y no evocó ninguno. En el test de Stroop leyó 45 palabras en 40 segundos, pero    cuando se le pidió denominar el color rojo, verde o azul de una serie de letras    X se limitó a decir "equis... equis.... equis...", a pesar de que    había denominado colores en fichas de plástico.

Denominó bien varios dibujos de objetos y evocó    el nombre de varios personajes públicos. Repetía bien pero la comprensión de    órdenes era escasa y su discurso era muy pobre, con hipofonía, laconismo, ecolalia,    a veces palilalia. El seguimiento visual y el nistagmo optokinético horizontal    y vertical fueron normales. No rindió en praxias (constructiva, ideatoria, ideomotora,    oral y dinámica de Luria), gnosia digital, orientación derecha-izquierda, cálculo    oral ni escrito. Para buscar elementos de dependencia ambiental se le pusieron    al frente algunos objetos; no los usó, pero los tomaba y denominaba. No tenía    conducta de imitación.

La tomografía computada cerebral (TCC) mostró    una atrofia frontotemporal bilateral.

Meses más tarde apareció un parkinsonismo, con    rigidez y rueda dentada. En la Frontal Assessment Battery (FAB) obtuvo sólo    3/18 puntos: no tuvo prehensión, pero fracasó en todo el resto, a veces musitaba    o canturreaba "cero, cero, cero, cero...". En 2004 era muy dependiente,    la vestían, la bañaban, a veces requería ayuda para comer, hablaba muy poco    y confundía a las personas que la rodeaban. En 2005 caminaba a pasos cortos,    con ayuda, cabeza agachada; no establecía contacto visual y respondía sólo "ya,    ya...". Se pasaba repetidamente la mano por la cara, como una estereotipia    motora. En 2008 se supo que estaba "muy delgada, no habla"; un familiar    la llevó al sur del país.

Caso 2

Fue vista en 1988, cuando tenía 47 años. Era    una dueña de casa, diestra, con 5 años de escolaridad, tranquila y responsable.    Su cuadro neuro-lógico se había iniciado en 1985 con fallas de la memoria, errores    en la denominación y en actividades domésticas. Aparecieron cambios de conducta,    se puso:"confianzuda", caprichosa, golosa, floja. Se negaba a colaborar    en actividades domésticas, e insistía en forma majadera en diversos temas.

En Febrero de 1987 estuvo hospitalizada en Ginecología    por un cáncer cervicouterino IB, pero por sus actitudes anormales fue trasladada    a Psiquiatría. Ahí "se descartó una enfermedad de Pick por la falta de    afasia". La TCC mostró dilatación ventricular y atrofia cortical de predominio    frontal y temporal anterior, bilateral y simétrica; fue vista por neurocirujano    que diagnosticó hidrocefalia normotensiva e instaló una derivación ventrículo    peritoneal de presión media. En el comentario de alta el neurocirujano refirió    una mejoría clínica, pero según su familia la enfermedad siguió su curso. Uno    de nosotros (ADS) la examinó en el período postoperatorio y se planteó el diagnóstico    de DFT, pero a comienzos de 1988, debido a la evolución insatis-factoria se    insistió con una revisión quirúrgica de la derivación, sin cambios clínicos.

Meses después fue evaluada con mayor detalle.    En su casa era independiente para vestirse, alimentarse y asearse, pero a veces    se orinaba. No era capaz de retener informaciones nuevas, a veces no reconocía    a sus familiares, y mostraba una proximidad excesiva frente a los extraños.    Tenía pérdida de libido y se mostraba inquieta e irritable.

Se mostraba ágil y el examen neurológico básico    era normal, no existían reflejos primitivos. Su actitud era inadecuada por animo    subido, proximidad excesiva y gran tendencia al payaseo. Por ejemplo, en una    oportunidad interrumpió el examen diciendo "¡apúrate abuelito por favor!    porque tengo que ir a hacerle la comida a mi marido". No mostraba ninguna    preocupación por sus rendimientos y con frecuencia no colaboraba; al pedirle    interpretar proverbios sólo dijo "¡no sé!". Al denominar cometía errores    caprichosos, pero que sugerían una afasia amnésica. Por ejemplo, ante el dibujo    de un paraguas dijo riendo "¡es un sostén!" y otra vez "¡es una    bicicleta!", pero ante el dibujo de un sofá dijo "es para sentarse".    No existían defectos fonológicos ni morfosintácticos. Al pedirle interpretar    el proverbio "a quien madruga Dios le ayuda" dijo "¿a mi marido?    No, mi marido tiene negocio y yo trabajo con él, yo de cajera y él de vendedor...".    Al dictarle "bajó a la tierra" lo repitió bien pero escribió -con    buena letra- "monono nonino ninino".

No existía apraxia constructiva (aunque a veces    el dibujo era muy descuidado), oral ni ideo-motora; según su familia se vestía    bien, pero seleccionando mal su vestimenta. Fracasó en cálculo oral y escrito;    existía una agnosia digital visual y desorientación derecha-izquierda -ni siquiera    fue capaz de decir cual era su mano derecha. Era incapaz de informar sobre su    enfermedad, sobre sucesos o personajes públicos, de dar datos sobre su familia;    no retenía el nombre del examinador ni ninguna de 4 palabras después de un intervalo    de 30 segundos. Se intentó aplicar el Wisconsin Card Sorting Test, pero logró    0 categorías y no supo rendir de un modo adecuado.

Continuó en su casa con actitudes muy bizarras    y caprichosas. A comienzos de 1989 se hizo radioterapia por el cáncer de útero.    En el control clínico no rendía o daba repuestas muy caprichosas; al pedirle    denominar unos lentes, por ejemplo, dijo "flor, flor... ¡ya!... ¡páseme    un recito!"; se le preguntó para qué servían y dijo "para los ojos".    No volvió a control.

Caso 3

Fue vista en 2002. Era una mujer de 75 años,    casada, dueña de casa, en buen estado general, responsable, con 12 años de escolaridad,    nacida en Argentina. Había sido operada por estenosis mitral y usaba anticoagulantes    y amiodarona. Desde 1999 presentaba decaimiento matutino, mareos, olvidos; se    sospechó una depresión y fue derivada a psiquiatría, pero la prueba de WAIS    planteó la posibilidad de daño cerebral orgánico y se derivó a neurólogo. Este    último, en base al hallazgo de 2 infartos lacunares en la RM cerebral, diagnosticó    una demencia vascular (la RM también mostraba atrofia focal temporal derecha    con compromiso hipocámpico).

Al reinterrogar al esposo, este refirió cambios    de conducta y olvidos. "No se concentra, e interrumpe al que habla",    "en la misa habla con la gente, dice que es argentina, habla y habla con    todos los niños". Se levantaba sólo a mediodía, pasaba horas sin hacer    nada, descuidaba las labores domésticas, a veces regaba las plantas con exageración.    Lo más notable fue una estereotipia conductual compleja que se repetía incontables    veces, en diferentes circunstancias (varias veces en medio de las consultas).    Interrumpía cualquier actividad y preguntaba "¿quieren que les diga lo    que soy?" Sin esperar la respuesta se ponía en pie, extendía los brazos    por encima de la cabeza y declaraba con voz estentórea y acentuando las sílabas    "¡Yo! ¡Yo! ¡yo soy! ¡ar! ¡gen! ¡ti! ¡na!". A veces alternaba la extensión    de los brazos con golpes al pecho. Después de estos episodios volvía a su actividad    previa, con aire de satisfacción. En varias ocasiones se intentó inhibir esta    conducta, pero una vez iniciada no se interrumpía.

El examen neurológico mostró paramimesis y palmomentonianos    débiles; no existían signos piramidales ni extrapiramidales. Destacaba su actitud    inadecuada, el ánimo subido, la falta de noción de enfermedad, el desinterés    por rendir de un modo consistente, la tendencia a interrumpir con comentarios    inatingentes o con la estereotipia ya descrita. Al pedirle interpretar proverbios    las respuestas fueron sorprendentes. Al preguntarle "qué significa camarón    que se duerme se lo lleva la corriente" respondió "¡Ay! No sé lo que    es eso, doctor"; luego lo repitió pero para preguntar a su vez "¿Qué    corriente? ¿Camarón? ¿Qué es camarón, doctor?". Al preguntarle por "a    quien madruga Dios le ayuda" lo repitió bien y agregó "uno se puede    despertar temprano, como le digo, después que tomo desayuno digo ¡Yo me voy    a quedar en cama!" e hizo ademán de dormirse en su asiento.

Fracasó en la solución de un problema matemático    pero en MPC obtuvo 26/36 puntos. En AV llegó a 8/10 palabras (45/100). En Memoria    semántica evocó 4 animales en 60 segundos. No existían afasia, apraxias ni elementos    del síndrome de Gertsmann; el discurso escrito no mostró alteraciones de importancia.

Se indicaron neurolépticos, celecoxib, vitamina    E; no había tolerado los anticolinesterásicos. Seis meses después el MMT había    bajado a 15/30 puntos; rendía en forma caprichosa, a veces perseverativa. Se    veía apagada, con marcha pesada, hipomimia y laconismo. Falleció en julio de    2003, por una neumopatía aguda; no se hizo autopsia.

Comentarios

Los 3 casos son del sexo femenino, pero ello    es un sesgo de la selección; en los 47 casos de nuestra muestra de pacientes    VF, 23 eran hombres. Un dato demográfico importante es que las edades de inicio    son menores que en la EA; 60 ±11 años en nuestra serie1,5.    Los 3 casos cumplían con los criterios diagnósticos establecidos4,6;    sin embargo, sabemos que el diagnóstico definitivo sólo se obtiene con la anatomía    patológica2. La VF no es homogénea, hay autores que la dividen en    dos formas clínicas, una en que destaca la apatía (con atrofia de predominio    dorsolateral), otra en que predomina la desinhibición de impulsos (atrofia frontal    medial y de polos temporales)7; pero los mismos autores habían descrito    un subtipo con estereotipias conductuales (con compromiso del cuerpo estriado,    atrofia temporal y menor compromiso frontal) similares a nuestro caso 31.    Otros autores plantean que las conductas estereotipadas son parte de la VF sin    constituir un grupo aparte8. En nuestro caso 1 destacaba la apatía,    la pérdida de iniciativa, y sería una representante del subtipo apático. En    el caso 2 existía una desinhibición de impulsos; y en el caso 3 destacaba la    estereotipia conductual.

En su cuadro clínico se destaca la actitud de    los pacientes. El paciente con EA generalmente mantiene las formalidades sociales    ("fachada social") e intenta cumplir con lo solicitado por el examinador,    tiene conservados aspectos importantes de la teoría de la mente9*.    En cambio, los pacientes VF no atienden a lo solicitado y rinden en forma muy    inadecuada. Con respecto a la memoria, en el caso 3 existía un respeto relativo    del Aprendizaje verbal, mientras que en los casos 1 y 2 el mal rendimiento dependía    más de su actitud anormal que de una amnesia primaria. En este sentido actúan    en forma similar a algunos sujetos con trastornos de personalidad o emocionales    severos; y a veces la apatía puede confundirse con depresión; otras veces es    difícil diferenciar su impulsividad del ánimo subido de una enfermedad afectiva    maniacal**. Eso obliga también al diagnóstico    diferencial con pseudodemencias disociativas; a veces sólo el seguimiento prolongado    permitió definirnos a favor de una u otra posibilidad11.

El clásico síndrome de dependencia ambiental,    que incluye las conductas de imitación y de utilización12 muchas    veces está ausente5; en los casos presentes sólo el caso 1 tenía    una conducta de utilización parcial y enganche digital, sin llegar a la prehensión    forzada.

También es importante señalar las alteraciones    del lenguaje, que se deben en parte a afasias y en parte al defecto ejecutivo13,14.    Se altera el contenido del discurso, con pérdida de las ideas atingentes y aparición    de contenidos inadecuados o perseverativos. También es frecuente el laconismo,    que puede llegar al mutismo. En discursos complejos se ha observado pérdida    de la coherencia, asociada a atrofia prefrontal derecha15. Al sumarse    los defectos del discurso y de la actitud, los pacientes se hacen aún más inapro-piados    desde el punto de vista social

En los 3 casos se cometieron errores diagnósticos.    En el caso 1 se diagnosticó una esquizofrenia, lo que parece comprensible por    la existencia de ideas delirantes y apatía; pero el comienzo tardío, el deterioro    cognitivo y la evolución descartan esa posibilidad. En el caso 2, por una parte    se descartó una enfermedad de Pick por la ausencia de afasia, lo que tiene una    explicación histórica***, y por otra se diagnosticó    e intervino como hidrocefalia normotensiva. Este último error diagnóstico lo    hemos observado en 4 ocasiones5, y no parece absurdo si se considera    que la hidrocefalia puede expresarse cómo un síndrome frontal. La tercera paciente    fue diagnosticada como demencia vascular, en base al antecedente de estenosis    mitral operada y el hallazgo de dos infartos lacunares en la RM; pero el cuadro    clínico descartó esa posibilidad.

Con respecto a esta última paciente, las conductas    estereotipadas complejas son frecuentes en las variantes VF y en la demencia    semántica, y no en la enfermedad de Alzheimer8. Estos autores consideran    que las perseveraciones verbales y la ecolalia (presentes en el caso 1) también    son una forma de conducta estereotipada. Nosotros hemos presentado dos casos    de demencia semántica y uno de ellos tenía una estereotipia verbal que persistió    hasta llegar al mutismo16.

El diagnóstico de las DFT es fundamentalmente    clínico5,6; no se cuenta con marcadores biológicos, las imágenes    estructurales características pueden ser tardías y requieren de un análisis    especial13,17 y las funcionales (SPECT) pueden ser inespecíficas18.    El diagnóstico precoz, en nuestra experiencia, parece muy difícil, ya que en    nuestra serie hemos visto pacientes con demencias moderadas o severas, pero    no hemos diagnosticado casos iniciales5. Sospechamos que pueden estar    diagnosticados como depresiones atípicas, psicosis de causa imprecisa, tal vez    trastornos de personalidad.

Estas afecciones no tienen un tratamiento específico,    pero se han usado inhibidores de recaptación de serotonina, neurolépticos atípicos    y me-mantina para algunos trastornos conductuales3. Por otra parte,    la intensidad del estudio de su biología nos permite suponer que en los próxi-

mos años veremos estudios terapéuticos basados    en ese conocimiento19,20. La orientación familiar es muy importante,    con el objetivo de lograr un ambiente que estimule o contenga al paciente, y    para disminuir la carga de los cuidadores.

 

Notas

1      Debemos    recordar que existen casos de EA en que predomina el compromiso prefrontal10.    

2      Hemos    cometido el error de sospechar una DFT en pacientes con enfermedad del ánimo.

3      El    caso príncipe de Pick fue una demencia semántica, con afasia fluente. Actualmente    se acepta que la "enfermedad de Pick" es una variante anatómica de    las DFT, con inclusiones tau (+), que puede presentarse como afasia progresiva    o como la variante conductual, VF.