https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000200002
Relación entre psicopatología adulta y antecedentes de trauma infantil

Introducción :          En la psiquiatría moderna, existe un renovado interés en          estudiar la relación entre la psicopatología adulta y los          antecedentes traumáticos infantiles. Pacientes y Método:          A 173 mujeres del servicio de psiquiatría del hospital de Curicó,          se les aplicó la escala de trauma infantil de Marshall. Se correlacionaron          los antecedentes traumáticos infantiles con los diagnósticos          del Eje I y los diagnósticos probables del eje II según          el DSMIV. Resultados: Se obtuvieron correlaciones directas, estadísticamente          significativas, entre las variables: abuso de sustancias y los antecedentes          de alcohol, castigo físico y contacto sexual forzado (correlaciones          0,19 p < 0,01, 0,22 p < 0,003 y 0,14 p < 0,054); los trastornos          depresivos con los antecedentes de alcohol y castigo físico (correlaciones          0,15 p < 0,04 y 0,16 p < 0,026); los probables trastornos de personalidad          con los sucesos traumáticos contacto sexual forzado, violencia          intrafamiliar, alcohol y castigo físico (correlaciones 0,3 p <          0,0001, 0,26 p < 0,0004, 0,26 p < 0,0004 y 0,17 p < 0,01). Regresiones          logísticas se lograron establecer entre los diagnósticos          probables del Eje II con los sucesos traumáticos contacto sexual          forzado (odds radio 2,6 p < 0,009) y alcohol (odds radio 2,2 p <          0,021). Conclusiones: Los resultados sugiere la existencia de un          perfil de paciente asociado a los antecedentes de sucesos traumáticos          vividos en la niñez como el abuso sexual, que requiere continuar          investigándose en nuestro medio con instrumentos estandarizados,          grupo control y estudios prospectivos. 

 

Palabras clave: psicopatología          adulta, trauma infantil, abuso sexual.

Introducción 

 En la psiquiatría          moderna existe un renovado interés          en estudiar la relación entre la psicopatología adulta y          los antecedentes traumáticos infantiles(1-3). 

Algunos aspectos que han motivado este          interés han estado dados, porque historias de trauma infantil y          abuso sexual se obtienen más frecuentemente de lo esperado en pacientes          psiquiátricos, particularmente en pacientes con trastornos afectivos,          trastornos por alimentación, trastornos          por somatización y trastornos de personalidad(4-9).          También se encuentran frecuentemente estos antecedentes en pacientes          que consultan en los servicios de medicina por cuadros como colon irritable,          cefalea y síntomas ginecológicos(10-12). 

A lo anterior, se ha sumado la evidencia          empírica de que fuentes de estrés ambiental, particularmente          eventos vitales significativos, permitirían entender algunos de          los hallazgos neurobiológicos encontrados en los cuadros depresivos(13),          por lo que actualmente la depresión se conceptualiza en un modelo          integrado, que se origina en la interacción compleja entre una          disposición genética y sucesos vitales significativos(14).          

En nuestro medio, a pesar de que las enfermedades          mentales son de gran prevalencia(15) y que la violencia intrafamiliar          y el maltrato infantil son un problema social declarado(16,17),          son escasos los estudios que describen o correlacionan los antecedentes          de situaciones traumáticas vividas en la infancia en poblaciones          adultas. 

Estudios recientes, como el de Numhauser(18),          realizado en Chiloé a un grupo de 145 mujeres, encontró          en 135 casos el antecedente de situaciones traumáticas ocurridas          en la infancia. Florenzano(19), aplicando la escala de trauma          infantil de Marshall en la región metropolitana a una población          de pacientes hospitalizados en medicina general, pesquisó en un          63,1% antecedentes anamnésticos de trauma infantil. Weil(20)          con la misma metodología previamente señalada, estudiando          pacientes de medicina en el Hospital de Curicó, encontró          que un 48% de la población femenina señaló al menos          un suceso traumático infantil. En este estudio los distintos sucesos          de la escala de Marshall se registraron entre un 20-30%, a excepción          del suceso contacto sexual forzado que sólo fue referido en un          9%(20). 

En el servicio de psiquiatría del          Hospital de Curicó, a 173 mujeres consultantes con distintos diagnósticos          psiquiátricos se les aplicó la escala de trauma ya señalada.          Un 82% de las pacientes señalaron al menos un antecedente traumático.          El suceso traumático más frecuente fue el de separación          traumática de los padres 51,4%, seguido por castigo físico          con objeto traumático 49,7%, abuso          de alcohol 43%, violencia intrafamiliar (VIF) 40%. El contacto sexual          forzado fue señalado por un 42% del total de la muestra (13% extrafamiliar,          31% intrafamiliar) y secuela por castigo físico fue un 23,1%(21).          



El objetivo de esta comunicación          es establecer, a través de pruebas estadísticas, si existe          en esta población algún diagnóstico correlacionado          con los antecedentes de algún trauma infantil en particular, que          oriente a la búsqueda de un perfil de paciente que señala          haber estado expuesta a situaciones traumáticas en la niñez.          

Metodología 

Este es un estudio descriptivo, correlacional          y de corte transversal. Fue realizado en el Servicio de Psiquiatría          del Hospital de Curicó, incluyendo a todas las pacientes (a excepción          de las que presentaban un deterioro o retardo mental severo), que asistieron          a la consulta ambulatoria de un psiquiatra y dos psicólogos, en          Octubre del 2002. Se entrevistaron en total 173 mujeres, cuyo promedio          de edad era de 44 años, 51,2% no había terminado la enseñanza          básica, 60,1% tenía pareja, 71% tenía al menos un          hijo 74,5% no realizaba actividad remunerada al momento de la entrevista.          En promedio llevaban 9 años en control y sólo un 8% de las          pacientes estaban siendo ingresadas por primera vez. 

La información fue recolectada por          cada profesional, utilizando una entrevista estructurada que contenía          información de los pacientes sobre: datos sociodemográficos,          diagnósticos del Eje I, diagnósticos probables del eje II          y algunas variables clínicas (síntomas somáticos,          disociativos, referencia de intento de suicidio y referencia de violencia          en la vida adulta)(21). Se registró el diagnóstico          principal del eje I siguiendo las pautas del DSMIV(22) y considerando          el diagnóstico consignado en la ficha clínica. El diagnóstico          de trastorno de personalidad fue realizado durante la entrevista clínica          al momento del estudio, guiándose por los criterios generales para          trastorno de personalidad contenidos en el DSMIV(22). Debido          a que este era el primer diagnóstico oficial para          la mayoría de las pacientes, se decidió clasificar a los          sujetos en tres categorías: diagnóstico probable para eje          II, aquellos pacientes que cumplían al momento del estudio con          todos los criterios del DSMIV; diagnóstico no probable para el          Eje II, el cual fue asignado a las pacientes que no cumplían con          ninguno de los criterios del DSMIV y diagnóstico dudoso de trastorno          de personalidad probable, para los sujetos que cumpliendo algunos de los          criterios del DSMIV, necesitaban otras entrevistas y evaluaciones para          descartar que los síntomas no fuesen consecuencia de algún          otro trastorno mental. 

La otra pauta que aplicaron los profesionales          a las pacientes fue la escala de trauma infantil de Marshall(23).          Este es una entrevista de tamizaje que ha sido utilizado en otros estudios          en nuestro medio(19,20) y que consigna presencia o ausencia          de siete sucesos traumáticos que son: separación traumática          de los padres, alcoholismo en el hogar infantil, castigo físico,          secuela por castigo físico, violencia intrafamiliar, contacto sexual          forzado por no familiar y contacto sexual forzado por familiar. 

Para el análisis estadístico          las variables dependientes correspondieron a los diagnósticos del          Eje I y II del DSMIV, las variables independientes correspondieron a los          sucesos traumáticos infantiles. El análisis de las variables          fue bivariado y se utilizó el paquete estadístico Stata          para determinar distribución de frecuencias, correlaciones y regresiones          logísticas. Este último análisis se aplicó          a objeto de poder discriminar la relación de los distintos diagnósticos          con cada suceso traumático en forma aislada de la influencia de          los otros sucesos. El nivel de significación estadística          fue de p < 0,05. 

Resultados 

La Tabla 1 muestra la          distribución por diagnósticos en el total de la muestra.          El diagnóstico más frecuente correspondió a los cuadros          depresivos 43%, seguido por el de esquizofrenia 15%; los bipolares I constituyeron          un 13,8%, los bipolares tipo II un 9,2%, los cuadros ansiosos un          11%, el abuso de alcohol y drogas un 5%. El diagnóstico de probable          trastorno de personalidad se adjudicó a un 46,8% de la muestra          (Tabla 2). 

   

   



La distribución de los distintos          sucesos traumáticos se puede apreciar en la Tabla          3 (para fines de esta investigación los antecedentes sexuales          se analizaron en conjunto y no se consideró el suceso traumático          secuelas por castigo físico). 

   

La Tabla 4 muestra la          distribución de los diagnósticos con los distintos sucesos          traumáticos. Se puede apreciar que en los pacientes psicóticos          (Esquizofrénicos y Bipolares), la presencia de los sucesos traumáticos          es menos frecuente que en los pacientes con cuadros ansiosos, depresivos          y abuso de sustancias, a excepción del suceso separación          traumática de los padres en los bipolares. 

   

Diferencias estadísticamente significativas          aparecieron entre: el diagnóstico de esquizofrenia y alcohol (correlación          inversa de -0,16 p < 0,03); trastornos bipolares con los antecedentes          de alcohol y violencia intrafamiliar (correlaciones inversas -0,18 p <          0,01 y 0,16 p < 0,03). 

También, se evidenciaron diferencias          estadísticamente significativas con correlaciones positivas entre          las variables: abuso de sustancias y los sucesos traumáticos contacto          sexual forzado, alcohol y castigo (correlaciones 0,19 p < 0,01, 0,22          p < 0,003 y 0,14 p < 0,054); cuadros depresivos con los antecedentes          de castigo y alcohol (correlaciones 0,15 p < 0,04 y 0,16 p < 0,026)          y el probable trastorno de personalidad con los sucesos de contacto sexual,          alcohol, violencia intrafamiliar y castigo físico (correlaciones          0,3 p < 0,0001, 0,26 p < 0,0004, 0,26 p < 0,0004 y 0,17 p <          0,01). 

Al utilizar regresiones logísticas,          sólo se mantuvieron las relaciones estadísticamente significativas          para el trastorno de personalidad probable con los antecedentes traumáticos          de contacto sexual forzado y alcohol (odds radio 2,6 p < 0,009 y 2,2          p < 0,02) (Tablas 5 y 6). 

   

   

Discusión y Conclusiones 

Los hallazgos de este estudio presentan          algunas limitaciones que deben ser previamente consideradas para la interpretación          de los resultados. En primer lugar, los diagnósticos fueron obtenidos          de la ficha clínica y de la entrevista que se realizó en          forma concomitante al trabajo asistencial. Esto facilitó el acceso          a algunos antecedentes difíciles de estudiar, como es el contacto          sexual forzado. Sin embargo, no permitió discriminar, adecuadamente,          algunos fenómenos que se dan en pacientes de alta complejidad,          como son la comorbilidad, el sobrediagnóstico y/o el subdiagnóstico.          

En segundo lugar, los antecedentes de los          sucesos traumáticos son de carácter retrospectivo. Lo anterior          implica que no se pudo discernir si correspondían a experiencias          de realidad o fantasía. Tampoco se pudo inferir que tipo de relaciones          e interacciones han tenido en el tiempo estos antecedentes con los síntomas          de la enfermedad mental actual de estas pacientes. Por lo tanto, las conclusiones          de este estudio deben ser consideradas como una primera aproximación          ya que son los estudios prospectivos y realizados con grupo control, los          que aclaran con mayor precisión cuales son los factores asociados          a la infancia que inciden o protegen de la psicopatología adulta(24-26).          

Sin embargo, a pesar de lo expuesto, los          hallazgos de este estudio son compatibles con lo que la literatura internacional          señala respecto a la relación de la psicopatología          adulta con los antecedentes de trauma infantil. Considerando el eje I,          la literatura señala que existe suficiente evidencia empírica          que demuestra que los antecedentes traumáticos ocurridos en la          niñez constituirían factores de riesgo frecuentes, inespecíficos          y no determinantes para algunas enfermedades del Eje I como: trastornos          afectivos, ansiosos, de la alimentación, somatización, disociativos          y abuso de alcohol(27-31). 



En este estudio también se evidenció          respecto al eje I, que fueron los cuadros depresivos y el abuso a sustancias          los que se correlacionaron a los antecedentes traumáticos infantiles,          castigo físico y alcohol. Sin embargo, la relación de estos          diagnósticos con los sucesos traumáticos, (excepto para          el abuso de sustancias con el castigo que en ocho pacientes fue de un          100%), desapareció al independizarlos de la influencia de los otros          sucesos. Por lo tanto, se puede concluir que en este estudio, la relación          de los diagnósticos del Eje I con los sucesos traumáticos          es inespecífica y dada por la presencia de que los distintos sucesos          traumáticos se encuentran relacionados entre sí. 

Sin embargo, respecto al eje II, este estudio          encontró que aparte de ser ésta la categoría diagnóstica,          que se correlacionó con más sucesos traumáticos,          se logró mantener una relación con los antecedentes de abuso          sexual y alcohol como variables independientes de los otros sucesos. Esto          permite sugerir que este diagnóstico presentaría una relación          específica a estos antecedentes, resultados que son compatibles          con lo que la literatura indica. Jonhson(32) en un estudio          prospectivo encontró que los pacientes a los cuales se les había          documentado maltrato infantil, se les diagnosticaba posteriormente cuatro          veces más un trastorno de personalidad del cluster B. Estudios          retrospectivos muestran que existiría una relación entre          abuso sexual y trastorno límite de personalidad. Herman(33)          encontró que un 81% de los pacientes con personalidad límite,          referían historias de trauma          infantil y abuso sexual. Zanarini(34) además de encontrar          en 358 pacientes con trastorno límite de personalidad el antecedente          de abuso sexual (92%) y abandono antes de los 18 años (91%), determinó          que existiría una relación entre la gravedad del abuso sexual          y la gravedad de las manifestaciones patológicas en la vida adulta.          

La relación entre abuso sexual con          el trastorno de personalidad límite ha vuelto a plantear la discusión          respecto a si el antecedente de abuso sexual es un síntoma del          trastorno de personalidad(35,36) o bien, las manifestaciones          de los pacientes limítrofes son secuela de exposiciones a situaciones          de estrés crónico(37). Este problema clínico          ya había sido abordado por Freud en la teoría de la seducción          infantil(38), que bruscamente abandonó al descubrir          el psicoanálisis. Es interesante señalar que entre los motivos          citados por Freud para el abandono de esta teoría(39),          estaba el argumento de que los antecedentes de abuso sexual no aparecían          en el relato de los pacientes psicóticos, hallazgo también          sugerido por este estudio. 

En resumen, los resultados de este estudio,          si bien deben ser considerados como una primera aproximación, son          compatibles con las investigaciones actuales y se orientan a la existencia          de un perfil de paciente con historias de trauma infantil de frecuente          consulta en la atención psiquiátrica. Para una mayor comprensión          de esta temática en nuestro medio, se requieren estudios con instrumentos          estandarizados, grupo control y estudios prospectivos que permitan profundizar          la búsqueda de este perfil de paciente cuyas manifestaciones pudiesen          ser comprendidas a través del paradigma del trauma(40).          

 

Agradecimientos:  

A Susan Mailer, profesora guía de          la tesis de Magíster; Andrés Fernández, metódologo          de la tesis de Magíster; Daniel Schwartz, ingeniero civil Universidad          Chile y a los psicólogos del Hospital de Curicó, Soledad          Ballesteros, Claudia Arellano y Mauricio Yacques. 