https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272005000400002
Alteración del funcionamiento familiar en el trastorno bipolar

RESUMEN 

En el curso de los últimos años          se ha acumulado abundante evidencia sobre el beneficio de las intervenciones          psicosociales en el tratamiento integral del trastorno bipolar. La psicoeducación          a pacientes y familiares ha sido reportada por distintos grupos como un          medio de reforzar la adherencia al tratamiento. En familias de pacientes          bipolares se han descrito alteraciones en el funcionamiento psicosocial          intrafamiliar. Nuestro servicio ha desarrollado un programa psicoeducativo          aplicando el modelo de grupos multifamiliares con fines asistenciales          tanto a familiares como pacientes. Se presentan los resultados de una          exploración de variables del funcionamiento psicosocial que tuvieran          relación con la presencia de trastorno bipolar en uno de los miembros          del sistema familiar al interior de 40 familias de pacientes bipolares          y se discutieron sus implicancias en el proceso psicoeducativo. Se exploró          el funcionamiento social atendiendo a la estructura de relaciones en los          subsistemas conyugales, procesos interaccionales entre los subsistemas          familiares (comunicación, roles y reglas), impacto económico          familiar y percepción del cuidador del paciente. En las familias          del estudio, se encontró una alta frecuencia de ruptura en la relación          conyugal siendo las separaciones comparativamente superiores en el caso          de los matrimonios con hijos bipolares, a las observadas cuando era uno          de los padres el enfermo y déficits en la calidad de la relación          de los hermanos sanos con el paciente y de los hijos con el progenitor          enfermo. El distanciamiento en la interacción intrafamiliar abarca          tanto los periodos críticos como los intercríticos.  

Palabras claves: trastorno bipolar,          psicoeducación, disfunción familiar.

Introducción            

          El trastorno bipolar es reconocido hoy como una enfermedad severa e incapacitante.          Los pacientes bipolares muestran desventajas serias en parámetros          sociales. Los pacientes bipolares          reportan dificultades en el ajuste social principalmente en áreas          de trabajo y descanso y sentimientos de baja autoestima aún después          de remisión de fases(1). La disrupción social          estaría en relación con la duración de la enfermedad          y las hospitalizaciones frecuentes. La evolución del Desorden Bipolar          se acompaña de altas tasa de desempleo, educación inconclusa,          soltería, problemas de vivienda y otros(2). Los          estresores psicosociales pueden precipitar recaídas de la enfermedad          y por lo tanto un contexto social desfavorable justifica la incorporación          de estos pacientes en programas de rehabilitación estructurados          e intensivos para mejorar su calidad de vida.  

La          remisión completa sin recaídas en un año se asocia          al reporte de mayor apoyo social(3). Siendo la farmacoterapia          la base fundamental del tratamiento del trastorno bipolar, las intervenciones          psicosociales estructuradas se han validado como un medio efectivo de          contribuir a la mantención de la adherencia al tratamiento y prevenir          recaídas(4). Considerando que las intervenciones psicosociales          están orientadas a favorecer la adherencia al tratamiento y prevenir          la ocurrencia de recaídas, se requiere de intervenciones orientadas          a objetivos estratégicos en una serie de puntos críticos.          

Las          intervenciones consideran aproximaciones psicoterapeúticas y psicoeducativas          dirigidas a pacientes en forma individual o grupal, a las parejas y de          modo más amplio a la familia. Estas distintas modalidades de intervención          psicosocial comparten objetivos generales de mejorar la comprensión          con respecto a la naturaleza de la enfermedad, adquirir destrezas en la          prevención de recaídas y el autocuidado, manejo de los efectos          colaterales de la medicación, desestigmatización, y estimular          la adherencia al tratamiento farmacológico. La falta de adherencia          es un fenómeno complejo asociado a múltiples factores incluyendo          menor edad del paciente, ser solteros, género masculino, bajo nivel          educacional, efectos colaterales de la medicación y conceptos y          expectativas con relación a la enfermedad y tratamiento(5).          

En          el plano familiar se encuentra presente la variable de disfunción          y la presencia de factores de stress psicosocial. Se ha evaluado el rasgo          neuroticismo en padres de familias con trastornos afectivos mayores como          el trastorno bipolar. Este rasgo afectaría el ambiente familiar,          las prácticas          parentales y aumentaría el riesgo de problemas psicosociales en          los hijos, los cuales a su vez tienen un mayor riesgo genético          de vulnerabilidad a los trastornos afectivos que la población general.          Estas deficiencias en el funcionamiento psicosocial en familias de pacientes          bipolares representarían entonces una vía de transmisión          intergeneracional del riesgo no genético para la enfermedad.  

La          participación de las personas significativas en la vida del paciente,          en particular la familia, en estas intervenciones psicosociales permite          que se generen apoyos efectivos al tratamiento y por otro lado permiten          tener una aproximación al impacto de la enfermedad en la vida de          relación del paciente. 

Intervenciones          psicosociales como terapia focalizada en la familia asociada al tratamiento          farmacológico muestra mejores resultados en términos de          recurrencia de episodios y necesidades de rehospitalización que          las psicoterapias individuales y el manejo de crisis asociada a la medicación(6,7). Desde los mismos pacientes surgió la evidencia de que con frecuencia,          los periodos de descompensación se asociaban con agudos conflictos          familiares. Las personas con trastorno bipolar experimentan intensos sufrimientos          debidos a relaciones familiares destruidas, problemas financieros y pérdida          de esperanzas y sus sueños. Desde la experiencia con familias en          esquizofrenia(8,9), se toma el modelo de psicoterapia familiar          de que tiene cuatro componentes fundamentales: evaluación del funcionamiento          familiar, psicoeducación sobre la enfermedad para pacientes y familias,          entrenamiento en destrezas de comunicación y entrenamiento en destrezas          para la resolución de problemas. 

Se          utiliza este modelo considerando que los pacientes bipolares tienen un          mejor funcionamiento social y laboral, que están muchas veces casados          y por ende tienen más conflictos relacionales asociados a su enfermedad,          acompañado de la persistente negación de la enfermedad y          resistencia a tomar los medicamentos, combinado a las reacciones emocionales          negativas de la familia. 

Los          objetivos de la terapia focalizada en la familia son ayudar a los pacientes          y sus familiares a integrar las experiencias asociadas a los episodios,          aceptar la noción de vulnerabilidad a futuros episodios, aceptar          la necesidad de medicación permanente, distinguir entre la personalidad          del paciente y la enfermedad, reconocer y manejar adecuadamente estresores          y gatillantes de episodios agudos y restablecer relaciones familiares          funcionales después de los episodios. Los padres con trastornos          afectivos muestran un pobre funcionamiento psicosocial, pobre rol parental,          mayor dependencia en su evolución a los eventos estresantes de          la vida cotidiana y tienden a focalizarse más en recursos emocionales          que objetivos, en el enfrentamiento de problemas(10). La terapia          focalizada en la familia está estructurada en un programa secuencial          de 21 sesiones, que se desarrolla a través de las fases agudas,          de estabilización y de mantención del paciente(11).           

Una          modalidad de intervención psicosocial particularmente interesante          es el proveer psicoeducación en grupos que comprendan a varias          familias. Los objetivos de este trabajo son generar un ambiente colaborativo          en conjunto con varias familias, corregir conceptos erróneos, evitar          la mistificación y aliviar la culpa, el estigma, el aislamiento,          estimular la adherencia al tratamiento, facilitar la discusión          de temas difíciles, desarrollar estrategias para prevenir modificar          o manejar episodios futuros y desarrollar redes de apoyo. Se desarrolla          como un programa de varias sesiones, con una estructura predeterminada(12).          

La          psicoeducación en grupos multifamiliar se ha evaluado en familias          con niños bipolares, observándose como resultados que estas          familias obtienen mayores conocimientos de la enfermedad, estrategias          y destrezas para enfrentar problemas, apoyo y desarrollo de actitudes          positivas hacia el tratamiento(13). Un modelo comprensivo de          la fisiopatología de la recurrencia de los trastornos del ánimo,          postula que el defecto genético del trastorno bipolar involucra          una disfunción del regulador cronobiológico o del sistema          que lo modula generando un mecanismo de inestabilidad. Las implicancias          clínicas de este modelo favorecen          el tratamiento precoz, la profilaxis, el reforzamiento de la integridad          del ritmo circadiano y disminuir el impacto de los estresores intermitentes(14). Ellen Frank propone un modelo de inestabilidad para explicar la disfunción          principal del trastorno bipolar. En este modelo se integran los          aspectos biológicos como la vulnerabilidad genética, la          disrregulación de neurotransmisores, su vinculación con          el stress, los síntomas y la disregulación del ritmo circadiano.          El enfoque terapéutico interpersonal se conceptualiza como una          intervención profiláctica, si bien se puede iniciar en un          episodio agudo su meta primaria es la prevención de episodios subsecuentes.          El aspecto de los ritmos sociales está orientado a corregir un          problema fundamental de la enfermedad bipolar que es el disturbio del          ciclo circadiano por lo que este concepto debe integrarse al tratamiento(15-17).           

Varios          estudios (Peet y Harvey, van Gent y Zwart, Soares et al. Vieta y Colom)          que evalúan el impacto de la psicoeducación en el trastorno          bipolar concluyen que este tipo de intervención favorece en pacientes          y familiares un mayor conocimiento sobre la enfermedad y una mejoría          en la actitud y adherencia hacia el tratamiento de mantención con          litio(18). 

La          psicoeducación en grupos multifamiliares es el modelo de intervención          psicosocial en práctica durante los últimos cinco años,          en el tratamiento del trastorno bipolar en el Servicio de Psiquiatría          del Hospital Naval "Almirante Nef" de Viña del Mar. 

En          este sentido tener una visión de estresores psicosociales específicos          que vive la familia del paciente bipolar en nuestro medio puede constituir          un elemento de juicio para el equipo tratante en función de orientar          la intervención psicosocial considerando estas variables para diseñar          estrategias de manejo y prevenir futuras recaídas. 

Objetivos

En          relación con la presencia del trastorno bipolar, en familias de          pacientes bipolares: 

1. 

Evaluar que alteraciones                se presentan en el funcionamiento familiar, en el ámbito                de la relación conyugal e interacción entre los otros                subsistemas familiares.  

2. 

Evaluar estresores                psicosociales en la familia relacionados al costo de la enfermedad                y el rol del cuidador principal del paciente.  

3. 

A partir de los                resultados, plantear contribuciones estratégicas a nuestro                programa de psicoeducación para pacientes y familiares. 

Método           

Se          consideraron para este estudio, familias de pacientes bipolares mayores          de 15 años de ambos sexos. Se consideró como familia el          grupo nuclear que vive con el paciente. 

En          el caso de pacientes casados su conyuge e hijos. En el caso de pacientes          hijos dependientes, padres y hermanos. 

Se          solicitó a las familias a través de sus adultos responsables,          consentimiento voluntario por escrito para participar del estudio, explicando          sus objetivos y garantizando la confidencialidad de la información          específica del grupo familiar, ya que para los análisis          se tomarían en consideración sólo datos agrupados.          

Se          recolectó información de 40 familias en total. Veintinueve          familias presentaban un hijo con trastorno bipolar y en 11 familias era          uno de los conyuges quien presentaba la enfermedad. 

Se          exploró el funcionamiento social al interior de estas familias          atendiendo a las siguientes variables. 

 1. 

1.

 La complementariedad de la relación                en los subsistemas conyugales. 

La complementariedad de la relación                en los subsistemas conyugales.

 2. 

2.

 Procesos interaccionales entre los                subsistemas familiares.  

Procesos interaccionales entre los                subsistemas familiares. 

 3.  

3. 

 Impacto económico familiar.                 

Impacto económico familiar.                

 4. 

4.

  Percepción del cuidador del                paciente.  

 Percepción del cuidador del                paciente. 

Como          métodos de recolección de la información se efectuó          visita domiciliaria y entrevista donde se aplicó una encuesta diseñada          por los investigadores de acuerdo a los objetivos del estudio, que abarcó          aspectos relacionales al interior de la familia, aspectos socioeconómicos          y del cuidado del paciente. 

Resultados          

1.          Complementariedad en el subsistema conyugal 

La función de complementariedad          en la relación conyugal se consideró presente según          que ambos cónyuges co-participaban del devenir de los acontecimientos          de la familia dejando en la pareja la percepción de ser un efectivo          y mutuo apoyo. Se evalúa la calidad de la relación conyugal          en términos de complementariedad en familias con un hijo o un cónyuge          con trastorno bipolar. Se consideró aquella disfunción conyugal          que se relacionaba directa o indirectamente a partir de la presencia del          trastorno bipolar en la familia (Tabla 1). 

   

Hay buen funcionamiento del subsistema          conyugal sólo en una de cada cuatro a cinco familias, en nuestra          muestra correspondió al 22,5% del total de familias. En estas parejas          se observa que la presencia del trastorno bipolar no ha determinado crisis          matrimoniales graves y a pesar de la enfermedad, prevalece la confianza          y seguridad que cada uno tiene del otro como pareja y como padre. 

En          el 42% de las familias se observa ruptura de la relación en el          sistema conyugal y en un 35% hay disfunción importante. 

El          subsistema conyugal en familias con uno de los cónyuges enfermo,          muestra en todas las parejas una disfunción grave en su relación,          pero él vinculo tiende a mantenerse en mayor proporción          que en las familias con un hijo bipolar. 

Cuando          uno de los cónyuges enferma, la familia se ve enfrentadas a una          serie de cambios en cuanto a roles y límites, lo que se aprecia          sobretodo cuando los pacientes han debido dejar su actividad laboral,          pasando entonces más tiempo en el hogar. En las familias encuestadas,          fue posible conocer que tras una repentina jubilación el paciente          suele volcar su actividad diaria a participar más activamente del          cuidado y crianza de los hijos y realizar actividades domésticas,          lo que ocasiona muchas veces conflictos al interior de la familia. En          caso de crisis del padre enfermo, estos manifiestan confianza, seguridad          y apoyo necesario de parte de la madre sana en aspectos de crianza de          los hijos. Los mayores problemas se suscitan cuando el paciente es la          madre de la familia, por cuanto esto implica que el padre debe asumir          nuevos roles y responsabilidades con respecto a los hijos. En estos casos          fue posible establecer que la mayor parte de las pacientes bipolares acude          a su familia externa para encontrar apoyo en la crianza de los hijos,          durante los periodos críticos, particularmente durante sus hospitalizaciones.          

Al          enfermar uno de los cónyuges la relación tiende a volverse          más asimétrica que complementaria ya que en muchos casos          el paciente pasa a convertirse en un hijo más para su cónyuge.          

En las parejas que se mantienen unidas          con un cónyuge enfermo, el compartir y complementarse en las tareas          parentales está presente en el 50% de los casos. Con respecto a          la protección de la pareja,          los cónyuges bipolares en un 80% de los casos reportan incomprensión          por parte de su pareja. Vivencian su enfermedad sin sentir apoyo de parte          de su cónyuge ya que consideran que este no puede empatizar con          su enfermedad. Perciben falta de aceptación y cambio brusco y repentino          en la vida marital desde el comienzo de la enfermedad.  

En          el caso de parejas con un hijo bipolar, se encuentra rota la relación          conyugal en una de cada dos familias. La disfunción en la relación          conyugal observada en las familias con un hijo bipolar fue atribuida por          los propios encuestados mayoritariamente a la incapacidad de la pareja          de contrarrestar la tensión y el sufrimiento derivado de la enfermedad.          El 50% de las parejas encuestadas se separaron definitivamente posterior          al diagnóstico de la enfermedad del hijo bipolar. La relación          entre los cónyuges se torna conflictiva y confrontacional. Se rompe          la complementariedad en los roles al interior de la familia, predomina          la asimetría en la relación, evidenciando los padres un          escaso entendimiento y nivel de acuerdos frente al paciente y sus hermanos.          

Los          principales temas de controversia en las parejas se centran en la falta          de aceptación de la enfermedad por parte de uno de los cónyuges,          el reproche o la mutua culpabilización, aquellos aspectos relacionados          a la educación formal del paciente, el extremado consentimiento          o flexibilidad entregado por un cónyuge hacia el hijo bipolar y          la falta de acercamiento físico y afectivo. 

          La ruptura se da mayoritariamente por alejamiento del padre quedando la          madre al cuidado del paciente y otros hermanos. En estas parejas separadas          el padre es periférico, cumple un rol proveedor, presentando cierta          cercanía afectiva con el paciente pero no haciéndose participe          activo en todo el proceso que involucra la enfermedad. En algunos casos          de parejas separadas con un hijo bipolar, se observó un patrón          en que los cónyuges se dividen la tarea parental. La madre se hace          cargo de algunos de los hijos, entre ellos el paciente, y el padre se          responsabiliza de la crianza de los otros. En estos casos la tarea parental          se comparte pero no se complementa. 

2.          Procesos interaccionales entre los subsistemas familiares 

Se          evaluó la calidad de la interacción al interior de la familia,          entre hermanos y en la relación paterno-filial y como esta se vio          afectada en relación a la presencia del trastorno bipolar. Se consideraron          criterios de interacción satisfactoria, una comunicación          fluida, involucración afectiva, tiempo compartido, actividades          en conjunto y efectividad en roles normativos parentales. 

a)          Conductas sociales intra-familiares en el subsistema fraterno 

Respecto          a la interacción entre los subsistemas familiares, se evalúa          el subsistema fraterno en la conducta de compartir afectuosamente actividades          sociales, familiares o recreativas con el miembro de la familia enfermo.          

En aproximadamente la mitad de las familias          se aprecia un distanciamiento constante en la interacción de los          hijos sanos con el miembro de la familia enfermo, ya sea este un hermano          o uno de los padres (Tabla 2). 

   

Una          interacción satisfactoria se constata más frecuentemente          entre hermanos (37,9%) que con los padres, (18,2%) cuando uno de estos          es el enfermo. Los hijos tienden a distanciarse menos de sus hermanos          enfermos en crisis, y más de los padres enfermos cuando este está          en una crisis. 

En          las familias investigadas que presentan un padre bipolar, se observó          que en el 50% de ellas la relación fraterna se basa en una negociación          que privilegia la solidaridad entre los hermanos que aprenden a manejar          sus diferencias estableciendo pautas de convivencia que permiten un acercamiento          y una comunicación que favorece el acuerdo entre las partes. Esta          atmósfera de compañerismo y solidaridad al interior del          subsistema fraterno impide el aislamiento y la soledad ante la enfermedad          de uno de los padres.  

Cuando          el paciente bipolar es uno de los hijos, el escaso involucramiento afectivo          por parte de los hermanos hacia el paciente se debe a varias razones que          incluyen la no aceptación de la enfermedad, el distanciamiento          físico, los sentimientos de sobreprotección desde los padres          hacia el paciente, la estigmatización social de la enfermedad psiquiátrica.          

La relación fraternal que se produce          en aquellas familias en que uno de los hijos es bipolar, en el 80% de          los casos se describe como conflictiva, debido a que los hermanos que          no padecen la enfermedad quedan un poco desprotegidos por parte al menos          de uno de sus padres. Los hermanos sanos manifiestan que les es difícil          entender lo que sucede con el paciente, y que es producto de una enfermedad          y no de su forma de ser. En estas familias en un 46% se reporta sin embargo,          que a medida que los hermanos crecen y maduran se logra generar un clima          de solidaridad y un cambio en la visión del problema, produciéndose          una mayor cercanía entre los hermanos que se hacen más partícipes          del proceso de enfermedad y su tratamiento. 

b)          Dificultades en normas y reglas en la familia 

Se evalúan las principales arreas          de conflicto en el rol normativo hacia el interior de las familias. Siendo          este un atributo del rol parental, la presencia          de uno de los padres enfermo compromete la capacidad de protección          y guía del subsistema parental (Tabla 3). 

   

En          las familias con un padre bipolar el rol normativo frente a los hijos          se aprecia mermado en periodos críticos y también intercríticos.          Se reporta por parte de los padres bipolares un mayor esfuerzo para desempeñar          sus responsabilidades parentales. En los problemas normativos en las familias          con hijos bipolares destacan dos áreas en la que los padres manifiestan          especiales dificultades para fijar límites y normar la conducta          de sus hijos en periodos intercríticos. Un 56% de los padres reportó          dificultad en controlar la transgresión de las pautas de alimentación.          Este es un problema no menor toda vez que dichas pautas tienen relación          con la prevención de complicación de sobrepeso relacionado          a la medicación, lo cual en muchos casos favorece la intención          de abandono del tratamiento. 

Otro          aspecto de relevante dificultad para los padres es el controlar las transgresiones          a los horarios y pautas de sueño y actividad. Prácticamente          la totalidad de las familias (92%) representaron esta área como          de gran dificultad normativa al interior de la familia. 

Los          padres muchas veces se sienten incapacitados de entregar ayuda a su hijo.          Se dificulta la capacidad de guía y protección de los hijos.          Ante una crisis maniaca los padres sienten que pierden el control generándose          una relación ambivalente y con constante temor por las consecuencias          que podrían traer los actos de los hijos. 

En          un 56% de las familias se reporta que han debido adquirir nuevas normas          de convivencia desde el diagnóstico, lo que refleja la necesidad          y capacidad          de intentar adaptaciones ante circunstancias adversas. Dentro de las principales          adaptaciones observadas destacan: la redistribución de responsabilidades,          la disgregación familiar para evitar sufrimientos y discusiones,          procurar tranquilidad en la convivencia, abordar, enfrentar y resolver          tempranamente los conflictos, cambio de amistades y otros. Un 44% de las          familias no realizaron ningún tipo de cambio en los estilos de          convivencia a partir del diagnóstico del trastorno bipolar, lo          cual puede indicar rigidez o resistencia al diagnóstico y al cambio          de estilo de vida.  

3.          Impacto económico familiar 

Se          evaluó la repercusión del costo de la enfermedad en el presupuesto          de la familia y la ocurrencia de cambios en la vida familiar a partir          de la presencia del trastorno bipolar. Todas las familias reportaron a          partir del diagnóstico sufrir una menor disponibilidad económica          derivada de los costos del tratamiento de la enfermedad lo cual tiene          un impacto negativo en la distribución del presupuesto familiar.          

Las          familias evaluadas se mostraron afectadas en una o más de las siguientes          áreas producto de la enfermedad. La educación se afectó          en un 40% de las familias ya que en muchos casos se realizaron cambios          de colegio, o bien, se postergaron estudios de enseñanza superior          de algún miembro de la familia. Un 64% de las familias se vio afectada          en el rubro vestuario, un 16% en vivienda, lo que significa que dejaron          de pagar algún dividendo o arriendo, o bien trasladarse a otra          vivienda de menor valor económico. Un 72% de las familias refiere          disminución en la calidad del tiempo          libre, ya que han perdido capacidad económica para realizar actividades          recreativas. En un 20% de las familias se reporta afectado el rubro alimentación          lo que se traduce en cambios en la dieta habitual, para aminorar costos.          Un 12% de las familias reporta perdida de bienes materiales como repercusión          económica de la enfermedad. En todos estos casos las familias optaron          por priorizar el cumplimiento del tratamiento farmacológico antes          de cargar con el impacto familiar que la enfermedad provocaría          si el paciente se encuentra descompensado por no seguir su tratamiento.           

4.          Percepción por parte del cuidador principal 

Se          evaluó en el cuidador principal del paciente bipolar, su percepción          del impacto que tiene este rol en su bienestar psico-físico. 

Sólo          en un 16% de las familias, los miembros directamente a cargo del paciente          reportaron no tener dificultades respecto a los cuidados que el paciente          demanda. En un 84% el reporte fue de "cansancio físico y emocional,          agotamiento". Un 56% de los familiares que asumen el rol de cuidador          del paciente, manifiestan sentimientos de soledad, rechazo y desanimo          y se han sentido desamparados frente a la enfermedad de su familiar. Muchos          de estos cuidadores han recurrido en alguna oportunidad a un especialista,          psiquiatra o psicólogo para que les ayude a sobrellevar la carga          emocional derivada de la presencia de la enfermedad en la familia. Un          64% de los cuidadores han debido disminuir sus actividades sociales y          esto lo atribuyen a lo que reportan como una dependencia emocional muy          intensa del paciente bipolar hacia el cuidador y al temor de este último          de dejar solo al paciente por sus fluctuaciones de ánimo. También          los cuidadores hicieron mención a percibir maniobras de manipulación          del paciente con el objeto de atraer atención sobre si. 

Sólo          un 30% de los cuidadores expresa que ha sido capaz de compatibilizar este          rol con el ejercicio pleno de sus actividades e intereses personales.          

Discusión 

Principios          importantes de un abordaje del paciente bipolar que incorpore intervenciones          psicosociales como es el caso de nuestra unidad, son el establecer una          fuerte alianza terapéutica, un acuerdo en los medios y finalidades          del tratamiento incluyendo a la familia cada vez que se pueda. Los pacientes          y sus familias deben aprender sobre la naturaleza de la enfermedad y la          necesidad de tomar medicamentos. El paciente y su entorno familiar deben          organizar sus vidas a modo de evitar variaciones del animo catastróficas,          reconocer signos de recaída y tener apoyo de sus familias, amigos          y seres significativos. 

En          el caso de familias con un hijo bipolar, una buena relación de          los padres, un subsistema donde exista complementariedad en los roles          hacia el interior de la familia, permite que la pareja mantenga el estimulo          necesario para cumplir las diversas tareas a desarrollar con el paciente.          

En          familias donde uno de los cónyuges enferma, se hace indispensable          una readecuación de roles y actividades para lograr compatibilizar          la vida familiar con la enfermedad bipolar sin que esto provoque alteraciones          graves al interior de la familia. 

Nuestra          investigación observa varias limitaciones e insuficiencias respecto          a la exploración de la complejidad de la disfuncionalidad familiar          en el trastorno bipolar. Nuestra casuística es reducida y no obstante          haber encontrado el antecedente de deterioro en la relación intrafamiliar          a partir de la aparición del trastorno bipolar, carecemos de un          diagnóstico longitudinal más preciso sobre la dimensión          relacional previa a la realización del estudio, en estas familias.          El medir el impacto de las intervenciones psicosociales en la disfuncionalidad          de estas familias constituye otro aspecto para el cual la presente investigación          fue insuficiente, requiriendose a nuestro juicio mayor investigación          para acometer este objetivo. 

Una          primera observación respecto a los hallazgos del estudio se refiere          a la alta frecuencia de ruptura en la relación conyugal. La estabilidad          del vinculo, la complementariedad de los roles en la relación podrían          verse afectados por la enfermedad no sólo cuando la padece uno          de los cónyuges sino también cuando se presenta en la descendencia.          En este sentido la tarea propuesta de generar un ambiente organizado y          de apoyo a las medidas profilácticas al interior de las familias,          debe considerar un eventual debilitamiento en el compromiso conyugal o          una ruptura.  

En          el caso de los matrimonios con hijos bipolares, encontramos que la presencia          de separaciones era comparativamente superior a las observadas cuando          era uno de los padres el enfermo. Surge la pregunta, si las manifestaciones          prodrómicas del trastorno bipolar actuaron como factor de desestabilización          de la relación conyugal o fue la disfunción un factor precipitante          de la manifestación del trastorno bipolar en la descendencia. Si          bien no podemos a partir de los datos recogidos en la investigación,          discriminar con certeza los motivos de la disfunción conyugal y          la contribución relativa de la presencia del trastorno bipolar          en la familia, no parece en todo caso, por la alta tasa de rupturas del          vinculo conyugal, que la enfermedad constituya un factor de fortalecimiento          de la relación, lo cual es congruente con la observación          que en estas familias con un hijo bipolar la separación se consuma          mayoritariamente con posterioridad al diagnóstico. 

La          permanencia al lado del cónyuge cuando este enferma, especulamos          puede verse favorecida por el temor de abandonarlo dejando al enfermo          al cuidado de los hijos. No sería el caso cuando es uno de los          hijos quien enferma. En esta situación, parecería que los          padres muestran mayor tendencia a distanciarse del cuidado del paciente          y abandonar a la madre, la cual se encuentra absorta en el cuidado de          su hijo enfermo. 

La          observación anterior nos lleva a considerar que el diagnóstico          de la estabilidad de la relación conyugal debe estar contemplada          como factor pronóstico no sólo desde la perspectiva de la          planificación de las estrategias y conductas preventivas en la          dinámica familiar, que se desprendan de la intervención          psicosocial, sino también como          fuente de eventuales estresores psicosociales sobre el paciente y la familia.           

Mantener          la complementariedad en la tarea parental es uno de los principales apoyos          para el paciente bipolar que es cónyuge y padre a la vez. El que          el paciente sienta protección y seguridad por parte de su cónyuge          lo estimula y ayuda a contrarrestar los sufrimientos propios de la enfermedad.          

De          los datos recogidos, se evidencian importantes déficits en la calidad          de la interacción en la relación de los hermanos sanos con          el paciente y de los hijos con el progenitor enfermo. El distanciamiento          en la interacción intrafamiliar abarca tanto los periodos críticos          como los intercríticos, lo cual debe ser considerado en los propósitos          de generar un ambiente colaborativo con el tratamiento y una mayor comprensión          sobre la enfermedad. El distanciamiento favorece en los familiares una          visión distorsionada, la mitificación de la enfermedad,          incomprensión hacia el tratamiento y estigmatización del          paciente. 

Los          resultados del estudio evidencian por una parte las evidentes necesidades          de proveer a estas familias de herramientas efectivas para la corrección          por ejemplo de las transgresiones en horarios recomendados, dificultad          que se reporta en el 92% de las familias como un área de gran dificultad          normativa. Al cuidador, a los padres por ejemplo en general, les resulta          difícil imponer al hijo bipolar las restricciones que recomienda          el médico tratante en términos de horario de sueño,          restricción de alcohol y otros aspectos relacionados. 

Debe          considerarse entonces como un objetivo importante de la intervención          psicosocial que tras el diagnóstico de la enfermedad, las familias          establezcan nuevos estilos de convivencia que sean favorables para el          paciente tomando en cuenta la susceptibilidad del paciente a los factores          estresantes psicosociales y biológico-ambientales. La aproximación          de ritmos sociales nos ha parecido en nuestra experiencia, de singular          utilidad al integrarla a la psicoeducación en el tratamiento del          trastorno bipolar. A este respecto cobra importancia la participación          temprana del paciente, aún durante el curso de una hospitalización,          en fase          de remisión, en programas psicoeducativos donde el paciente recibe          el refuerzo de sus pares eutímicos en los beneficios del autocuidado          y el manejo de las cartillas de ánimo. Puede ser mejor aceptada          por el paciente la aplicación de los postulados de la terapia de          ritmos sociales, en un taller grupal psicoeducativo, sobre todo en la          estructuración de hábitos de horarios y ciclos adecuados          de actividad y sueño, en un ambiente familiar colaborativo y con          capacidad normativa particularmente desde las figuras parentales.  

El          impacto económico del trastorno bipolar, genera repercusiones materiales          que afectan la estabilidad financiera del hogar y conlleva cambios en          el estilo de vida con respecto a la situación de la familia previa          al diagnóstico. Las restricciones impuestas al grupo familiar,          constituyen otro factor agravante de las tensiones intrafamiliares lo          cual puede a su vez constituir un motivo de desestabilización para          el paciente. 

La          perdida de la homeostasis en los roles intrafamiliares, la falta de complementariedad          en la relación conyugal, los déficits en la tarea normativa,          en el rol de protección y guía del sistema parental y la          asimetría en la relación hacia el paciente desemboca en          que habitualmente toda la carga del cuidado del paciente tiende a recaer          en un solo miembro de la familia, con el consiguiente riesgo de verse          fácilmente sobrepasado. 

Conclusiones

Los          datos recogidos en esta investigación sugieren que existe una alteración          importante del funcionamiento familiar en el trastorno bipolar. Lo anterior          es concordante con lo reportado en la literatura. 

Sin          dejar de considerar las limitaciones de nuestro estudio en términos          de lo reducido de nuestra casuística, llama nuestra atención          las altas cifras de ruptura en la relación conyugal, mayor aún          cuando es la descendencia la afectada por la enfermedad. Otra limitación          importante se refiere a que no habiéndose establecido un diagnóstico          psicosocial longitudinal de las relaciones intrafamiliares en las familias          bipolares, no es posible          estimar en que proporción el trastorno bipolar dinamiza una disfunción          preexistente, o genera disfuncionalidad donde no la había, lo cual          ameritaría mayores estudios que podrían investigar la eventual          presencia de estresores específicos que se vinculan a la disfuncionalidad          en estas parejas.  

La          restricción de medios y la disminución del bienestar general          para el grupo familiar derivado de los altos costos de la enfermedad y          su tratamiento, constituyen a nuestro juicio, en nuestro medio, un estresante          psicosocial importante de destacar y que puede no tener paralelos con          la realidad de familias bipolares a que se refiere la casuística          de las publicaciones de países con más alto nivel de desarrollo          o políticas de mayor protección y subsidio al paciente y          su familia. 

La          sobrecarga en el miembro de la familia que asume el rol de cuidador del          paciente nos refuerza la importancia del abordaje psicoeducativo de las          familias de pacientes bipolares. 

Considerando          que las estrategias psicosociales son implementadas en el seno de las          familias de los pacientes bipolares, cuanto más adecuada se mantenga          la funcionalidad del sistema familiar, mejores posibilidades existen para          el cumplimiento de los postulados que señalan como estas intervenciones          redundan en una mayor adherencia y mejor pronóstico de curso del          trastorno bipolar. 

El          desarrollo de destrezas y habilidades en el manejo de las dificultades          que conlleva la presencia del trastorno bipolar en la familia, nos parece          que justifican una implementación de estas modalidades de intervención          psicosocial en forma precoz, desde el momento que debuta el diagnóstico          para el paciente y su familia. La psicoeducación con grupos multifamiliares          nos ha permtido un abordaje psicosocial de las familias de pacientes bipolares,          muy útil en la práctica hospitalaria. 

Nos          parece a su vez que aprovechando el enorme potencial sensibilizador y          clarificador de la psicoeducación, en forma paralela, a la luz          de los resultados de esta investigación, deben evaluarse otras          alternativas que complementen el abordaje en un contexto psicoterapéutico          más focalizado a los problemas de la familia y las parejas.     Referencias 1.          Blairy S, Linotte S, Souery D, Papadimitriou GN, Dikeos B, Lerer R, et          al. Social adjustment and self-esteem of bipolar patients: a multicentric          study. J Affect Disord. 2004; 79: 97-103.         [ Links ]2.          Abood Z, Sharkey A, Webb MK, Kelly A, Gill M. Are patients with bipolar          affective disorder socially disadvantaged? A comparision with a control          group. Bipolar Disord. 2002; 4 : 243-248.         [ Links ]3.          Johnson L, Lundstrom O, Aberg A, Mathé A. Social support in bipolar          disorder: its relevance to remission and relapse. Bipolar Disord. 2003;          5: 129-137.         [ Links ]4.          Callahan AM, Bauer MS, Psychosocial Treatment in Bipolar Disorder. Psych          Clin North Am. 1999; 22 : 675-688.         [ Links ]5.          Sajatovic M, Davis M. Enhancement of Treatment Adherence Among Patients          With Bipolar Disorders.Psychiatr          Serv. 2004; 55: 264-269.          [ Links ]6.          Miklowitz D, George EL, Richards JA. A randomized study of family focoused          psychoeducation and pharmacotherapy in the outpatient management of bipolar          disorder. Arch Gen Psychiatry. 2003; 60: 904-912.         [ Links ]7.          Rea M, Tompson M, Miklowitz D. Family- focoused treatment versus individual          treatment for bipolar disorder: Results of a randomized clinical trial.          Journal of Consulting and Clinical Psychology. 2003; 71: 482-492.         [ Links ]8.          Falloon IRH, ed. Handbook of behavioral family therapy. New York: Guilford          Press; 1988.         [ Links ]9.          Liberman RP, ed. Psychiatric Rehabilitation of Chronic Mental Patients.          Washington DC: American Psychiatric Press; 1988.         [ Links ]10. Ellenbogen MA, Hodgins S, The impact          of high neuroticism in parents on childrens psychosocial functioning in          a population at high risk for major affective disorder: a family-environmental          pathway or integrational risk. Dev Psychopathol. 2004; 16: 113-136.        [ Links ]11.          Miklowitz D, Goldstein D. Bipolar Disorder. A Family focoused Treatment          Approach. New York: The Guilford Press; 1997.         [ Links ]12.          McFarlane WR. Multifamily groups in the treatment of severe Psychiatric          Disorders. New York: The Guilford Press; 2002.         [ Links ]13.          Fristad MA, Goldberg JS, Gavazzi SM. Multifamily psychoeducation groups,          (MFPG) for families of children with bipolar disorder. Bipolar Disord.          2002; 4 : 254-262.         [ Links ]14.          Goodwin FK, Jamison KR, eds. Manic Depressive Illness. New York: Oxford          University Press; 1990          [ Links ]15.          Frank E, Kupfer DJ. Three-year outcomes for maintenance therapies in recurrent          depresión. Arch Gen Psychiatry. 1990; 47: 1093-1099.         [ Links ]16.          Frank E, Kupfer DJ. Interpersonal and Social Rithm Therapy prevents depressive          symptomatology in Bipolar I patients. Paper presented at the 3rd          International Conference on Bipolar Disorder, Pittsburgh, PA. 1999.         [ Links ]17.          Frank E, Frankel D. Interpersonal and Social Rithm Therapy. 5th          International Conference on Bipolar Disorder, Pittsburgh, PA. 2003.         [ Links ]18.          Jones S. Psychoterapy of bipolar disorder: a review. J Affect Disord.          2004; 80: 101-114.         [ Links ]   Correspondencia:    

         Dagmar Holmgren G.             Arlegui 160 of 406 Viña del Mar     E-mail: dagmar31@hotmail.com  Fono: 032/975651      Recibido: Diciembre 2004. Aceptado: Julio        2005 