https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272000000300005
La Psicopatología general de K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión y los fundamentos del conocimiento psiquiátrico

Rev          Chil Neuro-Psiquiat 2000; 38: 167-186

Artículo          Especial 



La Psicopatología          general de K. Jaspers en la actualidad: fenomenología, comprensión          y los fundamentos del conocimiento psiquiátrico 

K. Jaspers'          "General Psychopathology" Today: Phenomenology, Understanding          and the Foundations of Psychiatric Knowledge

 

Gustavo          Figueroa 

Departamento          de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso.

 

Background:          The disciplines of psychiatry, medicine and philosophy are combined in          Jaspers' "General Psychopathology", a book that deals with the          crucial issue of the science of psychopathology with unparalleled seriousness,          depth and sensitivity. 



Objective:          The purpose of this article is to review the development of concepts regarding          present-day psychopathology. K. Jaspers' standard work can help to clarify          the situation for further advances to be made in the field of psychopathology.          

Method:          This review covers a general movement of thought comprising various themes          in the philosophy of the mind, cognitive science, phenomenology and hermeneutics.          The science of psychopathology is the subject of a broad, comprehensive          study by Jaspers. 

Results:          A new discipline (with ancient roots) is developing which, nevertheless,          has its internal problems. Psychopathology is itself in a pluralistic          phase, and we are seeing an unprecedented willingness among different          schools of thought to work together in applying philosophy          and neurosciences to the realm of psychopathology. 



Conclusions:          There is a recent movement toward a reassessment of the position of, and          increased interest in, the German tradition. An entire tradition of psychiatric          thought and research has been based on Jaspers' work. In his search for          the foundations of psychopathology as a science, Jaspers himself went          through several phases; in the final one, he turned to philosophy to study          levels of structured meaning in psychopathology.

 

Antecedentes:          La "Psicopatología general" de K. Jaspers combina las          disciplinas de la medicina, psiquiatría y filosofía. Su          libro aborda el núcleo de la ciencia de la psicopatología          con seriedad, profundidad y sensibilidad sin paralelo. 



Objetivo:          El propósito de este artículo es analizar el desarrollo          de los conceptos de la psicopatología actual. La obra cumbre de          Jaspers puede ayudar a clarificar la situación de modo tal que          se puedan efectuar avances en el campo de la psicopatología. 

Método:          Este artículo cubre un amplio movimiento de pensamiento que incluye          temas de la filosofía de la mente, ciencia cognitiva, fenomenología          y hermenéutica. La ciencia de la psicopatología está          sometida a un estudio amplio y abarcativo por parte de Jaspers. 

Resultados:          Se está desarrollando una nueva disciplina (con raíces antiguas)          que, sin embargo, tiene sus problemas internos. La psicopatología          misma está en una fase pluralista y somos testigos de un deseo          sin precedente por parte de          diversas escuelas de trabajar juntas para aplicar la filosofía          y las neurociencias al campo de la psicopatología. 



Conclusiones:          Recientemente ha habido una revalorización de la psicopatología          alemana. Toda una tradición de pensamiento e investigación          se ha basado en la obra de Jaspers. En la búsqueda de los fundamentos          de la psicopatología como ciencia Jaspers recurrió a la          filosofía para estudiar los niveles de sentido estructural en la          psicopatología. 

Key          words: Jaspers, phenomenology, hermeneutics, foundations, neurosciences,          understanding

 

Insuficiencia          de los fundamentos 

C           on el cambio de siglo la Psicopatología General          de K. Jaspers se acerca a celebrar los 100 años. Libro de ocasión          escrito en 1913 a petición de su colega K. Wilmanns y del editor          J. Springer, representó el audaz intento de entregar "una          visión de conjunto de la totalidad del campo de la psicopatología          general, los hechos, los puntos de vista de esta ciencia y un acceso a          la literatura especializada" (1). Con apenas cuatro          años de profesión y seis decisivos artículos (2-7),          Jaspers encabeza el escrito con una declaración de principio que          encarnará un cambio de paradigma. El modelo propuesto será          determinante para el futuro de la psicopatología: "en lugar          de presentar dogmáticamente los resultados alcanzados, prefiere          introducir en los problemas, perspectivas y métodos; en vez de          un sistema basado en la teoría, le gustaría alcanzar un          orden basado en una reflexión metodológica". La meditación          sobre los fundamentos metodológicos constituye un salto cualitativo          por encima de la psiquiatría francesa clásica (8,          9), así como alemana (10, 11);          tener conciencia plena de sí misma, de su propio origen introdujo          por vez primera un modo de pensar metódico sobre aquello desde          lo cual obtiene sentido la propia ciencia psicopatológica. A partir          de la cuarta edición y definitiva de 1946 ­con ayuda de Kurt          Schneider en la bibliografía especializada­ se subraya el          carácter dependiente del conocimiento psicopatológico empírico;          es decir, la filosofía es la llamada a iluminar los supuestos implícitos          que impulsan el saber dirigido a objetos especiales con métodos          especiales (12). El motivo está en que entre          la primera y cuarta ediciones Jaspers elaboró las herramientas          intelectuales para fundar la psicopatología en su Filosofía          de 1932 (13). Toda ciencia, y por tanto la psicopatología,          escribe al comienzo del libro, posee un conocimiento impositivo, además          de convincente, de validez general; pero al precio de que como ciencia          nunca es más que particular, puesto que no aprehende la totalidad          del ser y que si quiere evitar el riesgo de convertirse en un pseudo-saber          ­en una ciencia que se entrega a la superstición de poseer          un carácter absoluto­ requiere ineludiblemente la aclaración          por la filosofía de sus principios sobreentendidos. Jaspers denunció          dos corrientes psicopatológicas que          tenían pretensiones de transformarse en un conocimiento total del          hombre siguiendo el espíritu de la ciencia moderna: el psicoanálisis          de Freud y la "mitología cerebral" de Wernicke; con ello          se envuelve con un ropaje científico explicativo lo que no es sino          un pseudoconocimiento absolutizado y vacío. Con mirada retrospectiva          sagaz Jaspers resume que su Psicopatología general estaba          animada por un impulso hacia las cuestiones fundamentales (14).          



La ruptura          epistemológica de Jaspers fue recibida por psiquiatras y psicólogos          de un modo ambivalente, aunque igualmente apasionado. Por una parte, se          desarrolló una fecundísima "Escuela de Heidelberg"          (H. Gruhle, W. Mayer-Gross, A. Homburger, K. Beringer, G. Steiner) que          influyó duraderamente en Alemania y, en general, Europa (JJ. López-Ibor,          L. Martín Santos) (15, 16,          17); la psicopatología alemana dominó          sin contrapeso durante toda la primera mitad del siglo XX ramificándose          sucesivamente en la fenomenología, psicopatología comprensiva,          análisis existencial, psicología genético-comprensiva,          olvidando, quizás excesivamente, los aportes de la psiquiatría          francesa (18, 19, 20).          Por otro lado, la repulsa provino de clínicos comprometidos con          el tratamiento de pacientes hospitalizados cuyos conocimientos psicopatológicos          ­según se le reprochó a Jaspers­ no nacieron de          disquisiciones producto de experiencia clínica prestada u ortopedias          filosóficas (21, 22). Posteriormente          se sumaron las voces detractoras de los investigadores atraídos          por la validez y confiabilidad de los hallazgos psicopatológicos,          que atacaron implacablemente todo estudio que no estuviera reducido a          lo objetivamente observable, siguiendo el positivismo experimental de          E. Mach y el positivismo operacionalista del Círculo de Viena y          que culminó en las críticas acerbas de Hempel (23,          24, 25); este grupo surgió          con fuerza en los Estados Unidos, mostrando un desconocimiento casi irreverente          de las raíces jaspersianas: reconocieron las investigaciones de          Kurt Schneider sin saber que estaban basadas en la más pura ortodoxia          de la Psicopatología general (26, 27,          28). 

Entre 1955          y 1970 la psicopatología se sumió en una profunda crisis          de principios. A pesar de ciertos esfuerzos aislados por elaborar nuevas          bases ­como Minkowski desde la perspectiva bergsoniana del impulso          vital apoyado en la antropología de Max Scheler (29),          o Bash a partir de la psicología de la Gestalt junto a las intuiciones          de CG. Jung (30)­, la dicotomía establecida          por Jaspers entre comprensión/explicación ejerció          un rol inhibitorio sostenido en la investigación. Además          no se apreció el lado positivo de un método reglado que          ordena y jerarquiza el conocimiento; sólo se destacó el          papel esterilizador, al acusarlo de implantar una suerte de camisa de          fuerza artificial a la realidad, que siempre es fluida y con transiciones;          en otras palabras, se repudió la noción de "fenomenológicamente          último" ­el ideal de encontrar cualidades psíquicas          que son irreductibles o no derivables. 



La crisis          de fundamentos ha terminado o, al menos, parece haber amainado en sus          cuestionamientos gracias a la irrupción de una nueva mentalidad          de fin de siglo. Se han esbozado varios modelos que ensayan reformular          la psicopatología atacando el proyecto desde sus bases; pero los          nuevos cimientos no conquistan el rango de paradigma innovador que caracterizó          al de Jaspers. Boss se apoya en la filosofía del último          Heidegger (34), Glatzel propone un enfoque interaccional          (35), Marchais procura una sinopsis coherente de las          diferentes vías metódicas con vistas a una unidad del objeto          (36), Lanteri-Laura proyecta una visión de conjunto          guiado por la epistemología (37), en fin, en          América, Cutting entrega una interesante perspectiva a partir de          Kant y Bergson (38), reflejo de un deseo profundo de          unir el viejo y el nuevo continente (39, 40).          

Empero, lo          decisivo proviene de otro lado. Desde 1975 hasta ahora la psiquiatría          ha transferido su centro de poder desde Europa a Estados Unidos. Las consecuencias          son variadas y complejas, pero sólo nos interesa un cambio de énfasis:          la psiquiatría pasó de ser primordialmente un arte práctico          (clínico) a ser una disciplina preponderantemente científica          sustentada en la neurobiología (41). Pero la          ciencia, como dice Zubiri, no busca penetrar en las cosas para conocerlas          mejor, sino sustituirlas por otras más precisas ­la precisión          objetiva (42). Y desde luego, manejarlas mejor. Esto          incumbe a la Psicopatología general de manera directa porque          su intención manifiesta es ser ciencia rigurosa. A partir de este          proyecto americano se pueden entender los severos reproches dirigidos          contra Jaspers. La psicopatología,          asevera Walker (43), debe divorciarse finalmente de          toda la influencia de Jaspers ­si es que alguna vez tuvo éste          un papel en la investigación empírica: él se contentó          con ejemplos triviales y anécdotas de acontecimientos subjetivos          sin ningún valor contrastable con datos objetivos. El nuevo paradigma          de la ciencia cognitiva, recalca por otra parte Bolton (44),          marca el colapso definitivo de la distinción que funda todo el          edificio de la psicopatología de Jaspers, la distinción          entre relaciones de sentido y causal. En otros términos, un reduccionismo.          El reduccionismo que cuestiona a Jaspers queda resumido en la sentencia          que conmina a "la psicopatología a cumplir con su principal          objetivo, esto es, la captura de información sobre la neurobiología          de los síntomas mentales" (22): una especie          de apéndice de las ciencias duras del cerebro. 



Frente a          este reduccionismo se alza hoy día la concepción de la Psicopatología          general de Jaspers con inesperada juventud y lozanía. Más          allá de sus insuficiencias ­que ciertamente las tiene, especialmente          por la unilateralidad e inflexibilidad de sus teorías (45,          46); más allá del empleo abusivo de sus          concepciones por parte de sus seguidores y discípulos, como la          rigidez en el uso de las nociones de proceso, desarrollo, lo fenomenológicamente          incomprensible, por nombrar algunas (47, 48,          49); más allá, en fin, de su ataque desmesurado          a sus oponentes, especialmente Freud (50) y Heidegger          (51, 52), Jaspers elaboró una          visión de la criatura mentalmente enferma apropiada a nuestra condición          humana (53); o sea, toma en consideración la          totalidad de planos ­no solamente la objetividad­ de la realidad          del hombre. Ésta se ha perdido en la psiquiatría científica          del nuevo siglo, o está en peligro de perderse (54,          55, 56). 

He aquí          la meta del presente trabajo: rescatar las potencialidades aún          no explotadas de la "Psicopatología general" que ayuden          a iluminar más profundamente la psicopatología actual, aquejada          de una severa parcialidad. Es decir, transportar a Jaspers hasta el presente          con la misión de inyectar originalidad y calado a la reflexión          sobre la existencia enferma. Para ello, primero se llevará a cabo          una somera caracterización de la psicopatología vigente,          acentuando su monismo materialista limitado a lo fenoménicamente          observable; a ella se le opondrán algunas objeciones a partir de          Jaspers. En segundo lugar,          se retomará la controvertida fenomenología de Jaspers dándole          un sentido diferente, más de acuerdo a la intención de la          psicología descriptiva y desmembradora de Dilthey que a la psicología          fenomenológica de Husserl. Por último, se enfocará          el binomio comprender/explicar desde el círculo hermenéutico          insoslayable a toda interpretación psicopatológica. 



 Situación          de la psicopatología vigente 

Con la irrupción          y predominio de la psiquiatría americana se priorizan dos rasgos          propios de la ciencia contemporánea: el giro pragmático          y el proceder de acuerdo a modelos. Ambos atributos representan soluciones          exactas (richtig) frente a los hechos psicopatológicos porque          los analiza como objetos del conocimiento ­los coloca delante del          investigador; cabe preguntarse con Jaspers si además son verdaderos          (wahr) (14). 

Comencemos          con el primero (pragmatic turn) y pongamos como ejemplo, para visualizar          mejor el asunto, el indicar un psicofármaco a un paciente. Toda          la larga tradición médica desde su nacimiento en Grecia          había consistido en prescribir un fármaco según lo          recomendara la experiencia clínica y el juicio personal. Hacia          1908 surge una primera admonición de la naciente FDA (Food and          Drug Administration) que será el eslabón inicial en          un cambio de esencia: se debe garantizar la pureza química del          compuesto con pruebas de laboratorio. En 1938 se agrega que el medicamento          ha de ser seguro, es decir, necesita haber sido probado en animales que          no es dañino para el sujeto humano. En 1968 el salto se transforma          en cualitativo al aprobarse por el Senado la enmienda legal Kefauver-Harris;          dos ensayos clínicos controlados han de garantizar objetivamente          no sólo la inocuidad, sino también la eficacia de cualquier          compuesto utilizado. La propuesta de 1971 del NIMH (National Institute          of Mental Health) no hace sino profundizar la conversión propugnada:          deben ser ensayos controlados randomizados doble ciego (57).          En otras palabras, esta ordenanza trastoca la concepción consagrada          de la medicina y con ello de la psicopatología. Sobre todo, del          ser de la existencia y del encuentro interhumano. La medicina como saber          aplicado producto          de la experiencia ­como observación de la realidad misma,          del individuo único e intransferible aquejado de un malestar­          se reforma y ahora es primariamente un conocimiento objetivo y calculador.          Y el psiquiatra se transfigura de persona ­individuo que ordena su          accionar en conformidad a su saber empírico adquirido en su vida          profesional­ en técnico: procede según leyes impersonales          que calculan a priori el curso de los fenómenos. Dicho de          manera escueta: las razones y decisiones prácticas y clínicas          ­el arte de curar (Pflegekunst) (12)­          convertidas en una racionalidad técnico-instrumental. Esta nueva          visión permite entender el motivo esgrimido por parte de los tribunales          americanos contra los psiquiatras que se les imputa haber actuado negligentemente.          El argumento es que debieron ceñirse a normas estandarizadas producto          del consenso científico (58, 59);          por tanto, no constituye un descargo el haberse guiado por su pericia          y experiencia propia (60, 61). Aún          hay más. El posible descuido no sólo es penado por la ley,          sino es éticamente ­humanamente­ punible: paradojalmente,          mientras más personal, más contrario a la virtud. Tiene          razón MacIntyre cuando asevera que se vive after virtue,          "después" de la virtud, razón por la cual es necesario          preguntarse si no hay que ir after virtue, "tras" ella          (62). 



En segundo          término, la psicopatología ha aceptado que no basta definirse          como un procedimiento regular, explícito y repetible que da cuenta          de la experiencia. Ahora la ciencia no es ingenua y no toma todos los          datos por buenos: se corrige la experiencia, se adoptan promedios o medianas          y se eliminan los hechos que parecen irrazonables a un modelo que se ha          esbozado previamente. Sucede lo inverso del sentido común: lo que          está en primer lugar es la elaboración de modelos que sean          objetivables y que, en un segundo momento, se los contraste con los datos          concretos (63); la realidad vale poco e importa sólo          en la medida que se adapta a los proyectos del investigador. Durante los          últimos años la psicopatología ha pasado de un vago          modelo psicobiológico o biomédico (64)          a un monismo materialista que intenta superar el tradicional escollo de          todo el pensamiento médico: el dualismo cartesiano (65).          Este materialismo antropológico puede conformarse de diversas maneras:          

1. Lo mental          y lo físico no son sino aspectos distintos de una sola entidad:          James, Russell, Carnap; 2. Lo mental no existe, materialismo eliminativo          y conductismo: Watson, Skinner, Quine, Rorty; 3. Lo mental es físico,          materialismo reductivo o fisicalista: Feyerabend, Lashley; y 4. Lo mental          es un conjunto de funciones y actividades cerebrales emergentes, materialismo          emergente (66). Esta última concepción          parece haber alcanzado la supremacía por su notable poder heurístico.          Califica las propiedades de los sistemas como emergentes y, por ello,          enraizados en las propiedades de sus componentes, pero que no se pueden          predecir o deducir de la de los elementos que los integran (67,          68). Esta postura es la culminación de toda una          antigua vertiente de la metafísica occidental que enseña          sus primeros vestigios en la sentencia del viejo Demócrito: "no          conocemos en realidad nada real, sino solamente lo que cambia según          la disposición de nuestro cuerpo y según lo que penetre          en él o se le resista". El mismo Descartes lo había          anunciado en la última frase de "L'homme", en          la que precisa "que no hay que concebir en esta máquina [el          hombre] ningún otro principio de movimiento y de vida más          que su sangre y sus espíritus agitados por el calor del fuego que          arde continuamente en su corazón, y que no es de naturaleza distinta          a la de los fuegos que están en los cuerpos inanimados" (69).          



Esta tradición          materialista es sólida, compleja, ubicua y, con todo, evasiva.          Metafísicamente las preguntas son muchas y los problemas son intrincados,          necesitados de distingos y precisiones sutiles, especialmente cuando se          refieren al ser humano (70, 71). La          psicopatología americana se ha apoyado de preferencia en la filosofía          de la mente (mind) de corte materialista emergente. De esta manera          ha creído sortear, si no la totalidad, al menos la mayoría          de las incógnitas y ha enfatizado con especial vigor su premisa          metodológica: limitarse a los fenómenos objetivamente observables.          Las principales características son: 

 

1. "Naturalización"          de la intencionalidad de la conciencia y de la conciencia misma; para          no verse comprometido con ninguna forma o parentesco con el cartesianismo,          reducir los fenómenos mentales a fenómenos físicos.          



2. Evitación          metódica del introspeccionismo o de "datos provenientes de          la primera persona" a favor de los "datos de tercera persona"          (72) ­del punto de vista objetivo de un sujeto          imparcial. 



3. Conexión          esencial entre mente y cuerpo, de relaciones causales entre ambas, sean          externas o internas; la problemática afirmación de Wittgenstein          sirve de fundamento: "un proceso interno necesita de criterios externos"          (73). 

4. No hay          nada que sea específicamente mental en los llamados estados mentales;          estos últimos consisten enteramente en sus relaciones entre sí          y con los inputs y los outputs del sistema del que son parte.          

5. Un ordenador          ­o un aparato complejo similar­ podría tener pensamientos,          sentimientos y comprensión en virtud solamente de la implementación          de un programa apropiado con los inputs y outputs apropiados.          

6. En vez          de concebir el funcionamiento de la mente según este esquema "entrada/salida",          se puede considerar alternativamente al cerebro como un sistema proyectivo,          que proyecta continuamente sus hipótesis internas sobre el mundo          exterior. 

 

Aún          detractores parciales de esta doctrina, como es el caso de Searle, siguen          afirmando la existencia real de "la mente", como si ésta          fuera ontológicamente un ente ante-los-ojos (igual que toda la          filosofía moderna); él impugna sólo el dualismo encubierto          del materialismo emergentista que se expresa como "dualismo de substancias"          o "dualismo de propiedades". Por eso, continúa Searle,          "prefiero hablar de dualismo conceptual": "tomar muy en          serio los conceptos dualistas", "cada cosa es lo que es y no          otra cosa" (74). Esto quiere decir que él          capta los estados mentales genuinos de la conciencia y que éstos          no son eliminables a favor de algo distinto, poseen rasgos propios irreductibles;          Dennet se inclina por la expresión "postura intencional"          (stance) (75). Pero con arrogancia e ingenuo          simplismo Searle resume su pensamiento: "el famoso problema mente-cuerpo,          la fuente de tantas controversias durante los dos últimos milenios,          tiene una solución muy simple..:          los fenómenos mentales están causados por procesos neuropsicológicos          del cerebro y son a su vez rasgos del cerebro" (76).          



Jaspers no          puede admitir muchos de los enfoques y aseveraciones de la psicopatología          contemporánea; al menos, ni con el alcance con que son enunciados          y no sin antes tomar importantes precauciones. Jaspers no tiene sus raíces          en pensadores modernos que dieron origen a la filosofía de la mente:          la filosofía inglesa de Locke y Hume, el pragmatismo y la filosofía          analítica americana. Sus fuentes principales son cuatro, además          de su maestro Max Weber: Kant, quien le proporcionó su conciencia          crítica; Kierkegaard y Nietzsche le dieron un alcance existencial          o de "la excepción" y un modo de pensar metódico          y consciente de sí; y Dilthey, por último, lo impulsó          a desarrollar una filosofía de la vida y a emplear un método          hermenéutico sistemático. En el fondo, él es heredero          de toda la metafísica occidental desde Platón mismo (77).          Pero "lo que se ve en los laboratorios y los hospitales era entonces          para mí también la realidad. Yo deseaba, en contacto cercano          con las cosas, convencerme por mí mismo, y no sólo conocer          lo que dicen los libros" (14). Filosofía          y ciencia en pie de igualdad. Mas, hay una diferencia fundamental con          la filosofía de la mente y las ciencias neurobiológicas:          las separa absolutamente. No hay sumisión de la filosofía          a la ciencia (aquélla no es la ciencia rigurosa o la forma de todo          pensamiento valedero en general) ni tampoco la ciencia es un saber total          (no es un sistema poseedor de una certidumbre absoluta, ahora o en el          futuro). Como ciencia, la psicopatología es un conocimiento necesario,          metódico y válido: un saber cómo, por qué          razones, en qué límites y en qué sentido ­lo          exacto (richtig). Sólo la filosofía empero posee          la verdad (Wahrheit): aclara los fundamentos y tiende a la unidad          total. O sea, lo válido e impositivo frente a lo absoluto e integral.          

El fundamento          último de la filosofía de la mente ­la materia física          (66)­ le parece a Jaspers una afirmación          no suficientemente radical; es decir, no se apoya en un principio indubitable          sino en parte de presupuestos metafísicos no clarificados con rigor.          Su intuición básica es absolutamente diversa: el ser o la          realidad primordial es lo abarcante (das Umgreifende). Pero éste          aparece escindido en multiplicidad          de formas que no envuelven la totalidad del ser, es el desgarramiento          (Zerrissenheit) originario del ser. De esta manera busca Jaspers          superar la ingenuidad positivista (¿o quizás idealista?) del          concepto de mente (mind) ­ontológicamente una noción          ambigua­, pues lo abarcante comprende toda realidad en la originalidad          de su aparecer: "es o el ser en sí por el que estamos rodeados          o el ser que nosotros somos" (13). Esta unidad          de lo que se muestra no implica, por principio, una unidad metafísica,          un monismo. La hendidura del ser no supone a éste como ser aislado,          sino como "el todo", "lo original" y "lo uno".          El todo de lo que existe es el mundo; la originalidad es nuestra existencia;          lo uno, la trascendencia. Así, pues, la búsqueda del ser          tiene tres objetos que surgen uno del otro: se dirige al "mundo"          para orientarse a él, impulsa más allá del mundo          al apelar a la mismidad como "existencia" posible y se abre          por fin a la "trascendencia". Se corresponde a las tres maneras          primigenias en que se da el ser: como ser-objeto, como ser-yo-mismo y          como ser-en-sí. De ahí los tres tipos de saberes: la "orientación          hacia el mundo", la "aclaración de la existencia"          y la "metafísica" (13). Son modos de          saber irreductibles entre sí porque cada uno expresa la realidad          última y, por tanto, posee categorías propias ­en el          sentido kantiano. 



Aquí          se alza otra diferencia sutil con el emergentismo biologicista y monista.          Para Jaspers no hay síntesis posible entre los conocimientos referidos          a estos distintos tipos de ser. Lo novedoso está en que se toma          este fracaso ­la irreductibilidad­ como suelo para dar un salto          irracional (como lo exigía Kierkegaard) para tratar de llegar al          límite de la explicación exhaustiva del método de          conocimiento apropiado a cada uno de ellos. La hostilidad de las neurociencias          para coger a cada ámbito según su esencia peculiar, el intento          de degradar los fenómenos de su pureza única e inalienable          y reducirlos a algo desigual y supuestamente más básico          ­su naturalización­ es irreconciliable con la postura          de Jaspers: "ninguno es el ser en absoluto y ninguno es sin el otro;          cada uno de ellos es el ser en el ser. Pero la totalidad del ser no la          encontramos", sólo cabe el incesante trascender, el girar          alrededor de planos que nunca cogen la realidad. Al final, el misterio,          lo indeterminado, que sólo puede apelar a una experiencia en la          cual de algún modo se lo presienta a través          de cifras (Chiffre) indirectas y casi inasibles: "si el ser          de la trascendencia se hace presente a la existencia, no es como él          mismo ... sino como cifra, y aun así no como objeto, sino superando          toda objetividad" (78). 



Pero volvamos          a la realidad psicológica del ser humano. Aquí los múltiples          planos del ser se expresan en tres tipos fundamentales de conocimiento          ­y sus correspondientes categorías. Jaspers se sirve de los          términos alemanes Dasein y Existenz para exponer          mejor la consistencia psíquica del hombre. Dasein equivale          a "vida empírica", la vida del individuo en cuanto ser          físico, biológico, psicológico sometido a la categoría          de la causalidad; de un modo necesario, surge así la psicología          explicativa. Por el contrario, Existenz es manifestación          de la libertad y se traduce como "existencia" propiamente tal.          Mientras siempre somos "vida empírica", únicamente          somos "existencia" posible y así nos proyectamos como          seres en presencia de nuestras posibilidades, propias o impropias. Lo          psíquico en cuanto "existencia" permite el conocimiento          únicamente en la comunicación (Konmunikation), dando          origen al "comprender existencial". Entre ambos extremos ­la          necesidad y la pura libertad­ resta un territorio intermedio que          es la estrecha zona del sentido; sobre la conexión de sentido se          edifica la psicología comprensiva. 

La aplicación          consecuente de este modo de experimentar la realidad del ser humano conduce          al psicopatólogo necesariamente a toparse con barreras infranqueables          que pueden frenar lo fructífero del pensamiento de Jaspers. La          psicopatología es una ciencia que, como tal, posee una multiplicidad          de diferentes direcciones, "una serie de vías paralelas que          tienen su propio valor y que se complementan entre sí sin perjudicarse"          (12). Como conocimiento objetivo, la psicopatología          se circunscribe a lo que se enfrenta a la conciencia por medio de conceptos          fácticos: nuestra "vida empírica", o nosotros          como conciencia-en-general y como espíritu. Pero no puede aprehendernos          como "existencia" posible. "La existencia, acota Jaspers,          es lo que nunca llega a ser objeto, el origen a partir del cual pienso          y actúo, aquello que no puedo más que ser, pero no ver y          saber" (13). Las categorías propias de la          existencia no son objeto de conocimiento por parte de la ciencia ­por          la psicopatología­, sino sólo se las puede "aclarar":          es la aclaración o iluminación de la existencia (Existenzerhellung)          y ésta se alcanza exclusivamente por la filosofía y nos          apela en la comunicación. La existencia se desvela como estar-en-una-situación,          vivir situaciones-límite, como muerte, sufrimiento; significa sobre          todo libertad y comunicación (79). Al excluir          rotundamente a la "existencia" del conocimiento científico          ­"un misterio fundamental para este método"­          y restringirlo al filosófico, Jaspers empobrece la psicopatología,          impidiéndole elaborar una comunicación existencial entre          terapeuta-paciente que vaya más allá de la tecnificación          específica de la psicoterapia manualizada y reglada; se somete          a lo técnico y rehuye lo interhumano. Sin embargo, él insinúa          algunas vías que se pueden transitar con provecho. "El pensar          que ilumina la existencia, dice en la parte final dedicada a la esencia          del hombre, depende de la psicología comprensiva y es en sí          mismo un estímulo para tal psicología comprensiva"          (12). No puede convertirse en una hipótesis verificable          empíricamente de la estructura psíquica de la criatura humana          ­una objetivación y teorización­, pero sí          puede lanzar una nueva luz y orden sobre su modo de ser. Con Kunz, está          de acuerdo en que puede favorecer "una investigación científica          de la naturaleza del hombre que esté existencialmente enraizada"          (80), aunque rechaza de plano el análisis existencial psiquiátrico          que está sustentado en la analítica del Dasein de          Heidegger (51). 



Ahora queda          claro que la diferencia principal entre Jaspers y la filosofía          de la mente que está a la base de las neurociencias no se ubica          sólo en su intuición originaria de la realidad ­el          ser de lo abarcante y el monismo materialista, respectivamente­,          sino sobre todo surge en la imagen del ser del hombre. Heidegger ha señalado          la insuficiencia radical de todas las doctrinas ontológicas que          piensan al hombre desde la animalidad u homo animalis, aun cuando          se entienda el anima como animus sive mens, y después          como sujeto, persona, mente. Con ello, continúa Heidegger, se obtiene          aclarar aspectos importantes de nuestra condición, pero no se consigue          un conocimiento adecuado a la esencia del hombre, a su naturaleza última;          en el fondo, "la" mente es un ob-jeto, un ente quizás          más sutil, pero igual un ente ante-los-ojos de la misma consistencia          metafísica que los demás, no lo propio          (eigen) de lo humano (81). Algo así suscribiría          Jaspers al calificarlos como medios de "encubrimiento antes que de          iluminación" y a pesar de su alejamiento progresivo del pensamiento          de Heidegger. 



Acentuemos          exclusivamente dos aspectos relevantes para la psicopatología que          iluminan el modo de ser originario de la criatura humana: 

 

1. La multiplanidad:          lo abarcante que somos se explaya en diferentes planos fenomenológicamente          inconmensurables (existencia empírica, conciencia-en-general, espíritu,          existencia), donde "cada una de estas realidades tiene la anterior          como condición y supuesto de su existencia", pero donde no          hay transición entre ellas, sino un salto absoluto entre dichos          grados de realidad (13). Jaspers está de acuerdo          con el repudio de Husserl a todo naturalismo: "lo que caracteriza          a todas las formas del naturalismo extremo y consecuente... es, por un          lado, la naturalización de la conciencia...; por el otro, la naturalización          de las ideas y, por consiguiente, de todo ideal y de toda norma absoluta".          

2. La incompletud:          impulso hacia la unidad acompañado siempre del fracaso y misterio:          posibilidad abierta, conflicto consigo, finitud insoslayable. Está          aún por elaborarse una antropología psiquiátrica          que tome en consideración los trascendentales aportes de Jaspers          y sirva para dar un nuevo fundamento a la psicopatología clínica          (82); su principal dificultad se sitúa, quizá,          al igual que en el caso de Heidegger, en la tajante oposición entre          lo óntico y lo ontológico, en la imposibilidad de configurar          una tercera zona que, sin ser metafísica, sea condición          de posibilidad de lo humano psicológicamente enfermo (Jaspers evita          comprometerse sistemáticamente con el idealismo trascendental de          Kant). 

 

 La fenomenología 

Desde su          introducción en 1912 por Jaspers en la psicopatología como          "corriente de investigación", ha sido objeto de malos          entendidos y controversias (7).          El mismo Jaspers fue responsable en parte por el desarrollo interno de          su propio pensamiento psicopatológico y sobre todo su ambigua relación          con Husserl (83). Hacia 1909 leyó las Investigaciones          lógicas que lo inspiraron: ... "podía aplicarla          para describir las vivencias de los enfermos mentales. Pero aún          más esencial fue para mí la insólita disciplina de          su pensamiento ... y el impulso hacia las cosas mismas. Esto, en un mundo          lleno de prejuicios, esquematismos, convenciones, era como una liberación"          (14). Su superación del psicologismo le parece          iluminadora, pero el artículo de 1911 "La filosofía          como ciencia estricta" (84) le repugna (Widerwille) por "la          tergiversación de la filosofía en ciencia". Se conocen          personalmente en 1913 en la casa de Göttingen del maestro; éste          lo recibe amablemente, pero Jaspers lo enjuicia severamente: "el          hombre maravilloso sabe tan poco lo que es la filosofía" que          ni siquiera puede dar cuenta con claridad en qué consiste la fenomenología.          Su rechazo va a acentuarse con los años. Ya viejo, en una entrevista          de abril de 1962, expresó su deseo de diferenciarse completamente          no sólo de la fenomenología como filosofía sino de          la nueva psicopatología fenomenológica (85).          En la última edición de su libro había protestado          enérgicamente contra la mala interpretación de éste          como "la obra mayor de la corriente fenomenológica" (12).          La recepción de la fenomenología de Jaspers por parte de          seguidores e impugnadores ha sido asimismo equívoca. Mientras los          primeros buscan desarrollarla sin preguntarse con rigor suficiente por          las bases que la sustentan, los segundos arrasan con todo el método          para sustituirlo por un objetivismo científico reductivista, o,          en el mejor de los casos, acudir a una cuestionable fenomenología          de la tercera persona (72, 86, 87,          88). 



Conviene          comenzar aclarando lo que no es. Un examen meticuloso de todos sus escritos          psicopatológicos, aun los tardíos (12,          79, 89), revela que Jaspers no hizo          uso de ningún concepto de Husserl a partir de La filosofía          como ciencia estricta (1911) (84). Pero hay más.          Ya en la primera edición de 1913 agrega como nota a pie de página:          "Inicialmente Husserl usa el término "psicología          descriptiva" de los fenómenos de la conciencia, en cuyo sentido          lo aplicamos a nuestras investigaciones; pero con posterioridad lo usa          para la intuición de esencias (Wesensschau),          en lo que no lo seguimos. La fenomenología es para nosotros un          procedimiento empírico" (1). Es decir, aun          en este estadio precoz de su reflexión Jaspers se distancia de          Husserl adoptando tan sólo una parte ­y quizás menor          como se verá­ de su fenomenología. El distanciamiento          se hace patente cuando se recuerda que Husserl mismo en 1903 ya había          abandonado el rótulo de "psicología descriptiva"          por engañoso al haber él superado esa etapa de su fenomenología.          "Yo mismo, dice en el prólogo a la segunda edición          de las Investigaciones lógicas, sentí su deficiencia          inmediatamente después de su aparición [1900-01] y pronto          encontré la ocasión (1903) de rectificar el nombre que entonces          daba a la fenomenología [psicología descriptiva], designación          harto favorable al error .... Las descripciones de la fenomenología          ... no se refieren a las vivencias o a las clases de vivencias de personas          empíricas; pues la fenomenología no sabe nada ni sospecha          nada de las personas, de las vivencias mías y ajenas ..."          (90). Como se puede colegir, un malentendido de ambas          partes que sólo Jaspers reconoció de manera parcial. 



Las consecuencias          de este alejamiento prematuro de la fenomenología que Husserl recién          estaba madurando son con seguridad desafortunadas. Jaspers no hizo uso          no sólo de la intuición de esencias, sino tampoco de "la          reducción fenomenológica", de la variación imaginaria          o eidética, de su fenomenología constitutiva (91,          92). Para la psicopatología interesa especialmente          el no haber considerado las lecciones de Psicología fenomenológica          de 1925 (93) y el importante concepto de mundo-de-la-vida          (94). No hay que olvidar que Husserl estaba empeñado          nada menos que en "una nueva fundamentación más radical          de todas las ciencias" y en especial de la psicología (93).          

La psicología          fenomenológica de Husserl distingue etapas o progresivas purificaciones          al interior de la psicología que permiten recorrer paso a paso          desde lo empírico a lo esencial, aunque siempre manteniéndose          dentro de la actitud natural (natürliche Einstellung) (93).          Primero, "la psicología concreta" considera las experiencias          reales con todos sus ingredientes empíricos, físicos, biológicos,          sociales, personales. Luego, "la psicología pura" pone          entre paréntesis (epoché) la totalidad de          estos fenómenos reales para descubrir las vivencias y los tipos          de vivencias en su esencia. Por último, "la psicología          fenomenológica" propiamente tal investiga qué es lo          auténticamente psíquico sin restricción alguna por          parte de facticidades antropológico-históricas (95,          96, 97). En otras palabras, Jaspers          desperdicia la oportunidad de ejecutar un esfuerzo metodológico          riguroso ­cada plano alcanzado es producto de un trabajo arduo de          depuración­ que le permita describir las estructuras de sentido          universales de la experiencia consciente, quedándose él          tan sólo en generalizaciones empíricas referidas a la vida          interior. No hay duda que la idea delirante primaria, por nombrar uno          de los ejemplos en los que Jaspers se destacó, habría ganado          en profundidad y alcance psicopatológico. Habría evitado          fácilmente descalificaciones como las que hoy se le hacen en forma          ligera, imputándole injustamente que su mérito se redujo          a repetir lo que los grandes clínicos franceses del siglo XIX habían          escrito con minuciosidad, dicho con brevedad, reducirlo a una psicopatología          intimista e intrapersonal (22). 



Algo similar          ocurre con el mundo-de-la-vida (Lebenswelt). El último Husserl          dio énfasis a este mundo primario que funciona más allá          o con anterioridad a toda teoría científica, epistemológica          o filosófica. Es la experiencia originaria preteorética          en la que el hombre habita cotidianamente de forma espontánea y          que se rige de acuerdo a ciertas leyes implícitas en las que todos          concordamos tácitamente: "el único mundo real, dado          realmente en la percepción, experimentado y capaz de ser experienciable"          (94). La constitución intersubjetiva de esta          cotidianidad le permite a Husserl escapar con éxito del monismo          encapsulado que amenazaba peligrosamente a la egología trascendental.          La intencionalidad de la conciencia también ganó en profundidad          al incluir la intencionalidad operante o ejecutiva. De alguna manera Jaspers          rescató estos aportes en su magnífica descripción          del humor delirante, al abandonar su clásica escisión sujeto/objeto          y entrar en el ámbito de lo pretemático o no-tético          (12). Pero le faltó asimilar reflexivamente estas          decisivas contribuciones finales de Husserl que iluminaron también          con especial perspicacia la corporalidad propia y ajena (Leiblichkeit),          además          del problema del otro. Blankenburg rescató estas insuficiencias          de manera creativa al aplicarse al análisis pormenorizado de las          esquizofrenias no productivas que cursan con una incapacidad peculiar          de insertarse en su ambiente regular. La modificación primaria          o pérdida de estos pacientes está ubicada no en los objetos          constituidos intencionalmente sino en el sentido de lo obvio (selbstverstänlich)          inherente a la experiencia natural o mundo-de-la-vida, en sus leyes preconceptuales          (basic rules) que permiten que aparezca algo así como una          percepción intersubjetivamente compartida o validada, lo que desde          antiguo se denominaba en forma laxa el sentido común (98);          este modo de ser psicótico supone un trastrocamiento severo de          la temporalidad que impugna y desestructura el pasado apriorístico          del ser-ya-en. 



¿Qué          permanece hoy de la fenomenología de Jaspers? Mucho. Entre la primera          y la última ediciones de su libro hay cambios importantes en la          arquitectura del capítulo, que casi dobló el número          de páginas, pero la contextura básica persiste sin modificaciones.          Jaspers no se esfuerza por resolver las dificultades teóricas o          filosóficas, no plantea una discusión metodológica          que dé cuenta de las innumerables aporías a las que se enfrenta.          Esta tarea quedó relegada a sus discípulos (15,          48, 53). 

La fenomenología          de Jaspers debe ser entendida, pues, como una psicología empírica          de hechos reales ­a diferencia de Husserl­, caracterizada por:          

 

1. "Hacer          presente (Vergegenwärtigung) aquello que sucede al interior          del enfermo, lo que auténticamente vivencia, cómo se da          en su conciencia" (7). Como el objeto no está          presente directamente, "se debe conseguir por medio de una descripción          pura y aséptica lo que se ha visto, observado, empatizado y comprendido",          enumerando las condiciones bajo las que ocurren, con analogías          visuales y por simbolización. Aunque es diversa a la descripción          científica natural que tiene delante su tema, "el principio          lógico no es distinto". 

2. La descripción          ha de demarcar, delimitar y fijar las vivencias íntimas en términos          precisos y en categorías sistemáticas. "Una característica          importante del percibir fenomenológico es          que lo percibido una vez puede volver a reconocerse con facilidad"          (12). La consecuencia es la negación de las transiciones          entre los fenómenos, la irreductibilidad: el progreso de la ciencia          fenomenológica irá ligado a la precisión y pureza          de las especies ­por ejemplo delirio o idea obsesiva­, pero          nunca conseguirá una especie de algo mixto entre dos categorías.          



3. La "postura          fenomenológica" elimina toda teoría recibida, suprime          cualquier construcción psicológica o alguna mitología          materialista en torno a presuntos procesos cerebrales: "tal ausencia          de prejuicio fenomenológico [ante el paciente], tan peculiar, no          es una posesión originaria sino una ganancia obtenida con gran          esfuerzo, después de un largo trabajo crítico" (7).          

4. Martín          Santos ha hecho notar con sagacidad que la descripción se dirige          a elementos psíquicos ­"hechos aislados de la vida psíquica"­,          evitando el término vivencia tan importante en su maestro Dilthey:          "los fenómenos fluidos y cambiantes que constituyen la corriente          de la conciencia son petrificados por nosotros mediante rígidas          construcciones" (12). Estos elementos psíquicos          ­"cuyo carácter artificioso no debemos olvidar",          agrega­ tienen varias características: instantaneidad ­ceñirse          al instante vivido­, equivocidad ­pueden ser con objeto intencional          o sin él como en "los sentimientos sin objeto"­,          primitividad ­que se puede enriquecer por la reflexión ulterior          del sujeto al girar éste sobre sí mismo (53).          

5. Frente          al elemento psíquico está el todo momentáneo o estado          de conciencia, máxima totalidad alcanzable por este método.          La conciencia psicológica tiene varios planos: real interioridad          de lo vivido, separación sujeto-objeto y el saber de la conciencia          y de sí mismo. Estos planos se corresponden a los estratos ya mencionados          anteriormente de "vida empírica", "conciencia-en-general"          y "espíritu" (Geist). 

6. Primacía          de la forma sobre el contenido; así, en el delirio se presta especial          atención a cómo está estructurado ­bimembre,          por ejemplo de acuerdo          a su discípulo Kurt Schneider­ antes que a sobre-qué          se refiere (ideas de persecución); al enfatizar la forma ha hecho          notar con sagacidad que lo distintivo del delirio hay que buscarlo en          qué-es (Dass-sein) más bien que en lo que es (Sosein).          "En la fenomenología escrutamos una cantidad de cualidades          o estados y la comprensión que la acompaña tiene la característica          de la comprensión estática: empatizar (Einfühlen),          co-vivenciar, adentrarse afectivamente o transponerse (Hineinversetzen)"          (12). 



7. Pertenencia          a lo que Spiegelberg llama "fenomenología en sentido amplio":          "acercamiento propugnado por el grupo original de los colaboradores          primeros y seguidores de Husserl, que interpretaban el lema "&#161a          las cosas mismas!" como una descripción fiel de lo que se          daba intuitivamente, incluyendo no sólo los fenómenos particulares          sino también sus estructuras esenciales" (85).          

 

Hay razones,          empero, para afirmar que la fenomenología de Jaspers es más          cercana y afín al espíritu de la "Psicología          descriptiva y desmembradora" de Wilhelm Dilthey que a la Psicología          fenomenológica de Husserl (99). Todas buscan          responder a la pregunta básica de Husserl: ¿Qué es          lo que hace de un hecho psíquico que sea psíquico?; o sea,          presuponen algo psíquicamente dado que es accesible a través          de la experiencia, aunque sus presuposiciones son distintas de manera          radical. Mientras Husserl pretende una "justificación crítica"          (kritische Rechtfertigung) lo que lo conduce a un idealismo trascendental          ­a una metafísica­, Jaspers y Dilthey permanecen en el          campo de las ciencias empíricas, vale decir, de la teoría          del conocimiento o epistemología "puramente sobre la base          de la experiencia interna sin considerar las interdependencias psicofísicas          con la corporalidad somática" (93). 

Ante todo          la psicología descriptiva de Dilthey y la psicología fenomenológica          de Jaspers tienen una génesis parecida. Ambas se autodefinen por          combatir con decisión los excesos y desbordes de la psicología          explicativa nacida en los laboratorios. Los reparos van orientados a la          naturaleza constructivo-genética del método de la psicología          experimental. 



Las principales          insuficiencias que descubren se reducen a: naturalismo reductivista que          desemboca en un objetivismo extremo; ceguera ante lo psicológico,          como se puede constatar especialmente en el conductismo; empleo abusivo          y sin control empírico de hipótesis omniexplicativas; mutilación          de la totalidad de la vida psíquica en partículas atómicas          artificiosas e inconexas; incapacidad de coger lo individual y con significado          (15). 



La fenomenología          de Jaspers entendida así como una variedad o primera etapa de la          psicología comprensiva adquiere ciertas peculiaridades que la enriquecen:          

 

1. Primacía          de la descripción aséptica. Ya se sabía que Jaspers          hablaba siempre de ella, pero Blankenburg ha acentuado que ahora se trata          de lo que él denomina una "descripción condensadora":          buscar una visión que profundiza no por detrás de los fenómenos,          sino al interior de ellos y que escruta lo contenido de manera latente          (16). De esta forma surgen estructuras latentes de la          vida íntima que son por esencia pre-objetivas o pre-temáticas.          Asimismo entrega herramientas pragmáticas para una exploración          sistemática de la consistencia de la conciencia. Con razón          se ha recomendado el entrenamiento intensivo de todo investigador de las          neurociencias en los cambios estructurales internos que se van produciendo          durante los experimentos en que se estudian los mecanismos neurales. Estos          informes no son sólo de tipo retrospectivo sino también          actual, y además pueden coger regularidades interiores susceptibles          de validación intersubjetiva (88). 

2. Desmembramiento          de la intimidad psicológica en los componentes en que naturalmente          se instala la vida psíquica: datos seguros y no hipotéticos.          Cada miembro vivo del todo orgánico y conexionado es la estructura          mínima de sentido que participa de la categoría esencial          de lo psíquico: "vivencia" (Dilthey) o "elemento          psíquico" (Jaspers). 

3. Referencia          a la totalidad interna de la existencia psicológica. Ésta          conoce sólo estados internamente entrelazados porque lo único          o aislado          es pura abstracción y esta conexión es dada simultánea          y necesariamente en la intuición o visión de toda vivencia.          



4. Recurso          a la comprensión. Ahora queda claro que descripción es descripción          de sentido. La cercanía a Heidegger surge de modo espontáneo          cuando se recuerda que para éste el ser humano es ­como rasgo          distintivo e inalienable­ comprensor del ser y al serlo es necesariamente          comprensor de sí mismo (100). A diferencia de          la ciencia objetivista que habla acríticamente de una suerte de          visión desnuda de lo enfrentado ante sí, aquí se          asume que lo que aprehendemos es el sentido, aun en la descripción          más rudimentaria de la vida psíquica; frente a la hipotética          descripción intuitiva se alza la interpretación que descifra.          

 

 Comprensión          y círculo hermenéutico 

Recién          hemos destacado la íntima correspondencia que existe entre la fenomenología          de Jaspers y la psicología descriptiva de Dilthey. Al situar la          comprensión como postulado fundamental de ambas hemos dado un paso          decisivo para conectar la psicología comprensiva de Jaspers con          el movimiento hermenéutico actual, quizás la corriente dominante          en el pensamiento. Esta pertenencia mutua se puede resumir en dos tesis:          la fenomenología como método comprensivo permanece como          el presupuesto insoslayable de la hermenéutica; por el otro lado,          la fenomenología no se puede constituir en sí sin un presupuesto          hermenéutico. 

Antes de          aclararlas debemos hacer justicia a la porfiada apuesta de Jaspers. Él          hizo suya e impuso en la psicopatología la dicotomía comprender/explicar          que tomó de las ciencias del espíritu de Dilthey, a pesar          de ser consciente de las dificultades teóricas y de la arbitrariedad          eventual de su puesta en práctica en la clínica (44,          48). Hasta hoy exhibe un potencial heurístico          y una vitalidad en la experiencia concreta con el enfermo que pocas corrientes          alternativas pueden superar. Toda una tradición de pensamiento          e investigación se sigue apoyando en el trabajo de Jaspers, como          lo ejemplifica Blankenburg al aplicarlo creativamente a las corrientes          de psicoterapia (Tabla 1) (101).          



La comprensión          de la vida psíquica ajena ha estado históricamente unida          a la comprensión de textos ­clásicos, religiosos, jurídicos­,          lo que se denominó hermenéutica. F Schleiermacher en el          siglo XIX la buscó sistematizar en un conjunto de reglas con la          finalidad de elaborar una teoría y una práctica de la interpretación          (Kunstlehre) que se dirige a la individualidad e incluso genialidad          del escritor y trata de captar su subjetividad. Desde estos momentos se          distinguen dos polos o formas de interpretación: la técnica          y la psicológica. Mientras la primera se preocupa de las reglas          universales, la segunda enfatiza la interioridad singular e intransferible.          A continuación Dilthey desarrolla más la cuestión          de "cómo es posible el conocimiento del otro", lo que          le conduce a establecer la oposición decisiva entre explicación          de la naturaleza y comprensión del espíritu (103).          La vida individual se puede conocer "porque produce formas, se exterioriza          en configuraciones estables" y porque tiene "una estructura          o conexión interna" (Zusammenhang). No es posible coger          la vida psíquica de otro de un modo inmediato, sino que hay que          reconstruirla (nachbilden) mediante la interpretación de          los signos y a través de las vivencias en que se expresa; en otras          palabras, mediatizada por los textos o por la psicología de la          vivencia. Con esto el objeto de la hermenéutica diltheyana fluctúa          incesantemente entre el texto ­que tiene un sentido y una referencia­          y la vivencia que se expresa en él. De nuevo la hermenéutica          se define a partir de dos extremos: significado general o sentido personal.          Dilthey resume el conflicto diciendo que "la vida humana comporta          ella misma el poder de superarse en significaciones": hermenéutica          de la vida y hermenéutica de las significaciones (103).          El intérprete a su vez ha de superarse a sí mismo (dépassement)          de una doble manera: trasladarse a una existencia distinta de la suya          y saltar hacia un sentido diferente del propio. Esto lo vio claro también          Freud desde el principio cuando tituló su libro epocal Interpretación          de los sueños: el sueño es en definitiva un texto por          descifrar que se narra, el soñante una existencia privada que se          da a conocer por su producción onírica, el analista el exégeta          privilegiado y la interpretación una construcción que conquista          el significado obedeciendo a una serie de reglas técnicas (104).          



La hermenéutica          es la teoría de las operaciones para comprender la vida humana,          tanto la ajena como la propia, pero con un énfasis crucial. El          presupuesto básico e ineluctable es que la existencia consiste          en ser sentido ­proyecto con sentido­ y esta articulación          de sentido es su modo de ser inmanente; mientras los otros entes "tienen"          sentido, nuestro ser "es" compresor de nosotros mismos (100).          De ahí que toda ciencia humana ­y la psicopatología          como conocimiento del hombre espiritualmente enfermo­ da por supuesto          nuestra estructura primaria de ser en el mundo comprensor, el lugar donde          surge la cuestión del sentido. La hermenéutica se caracteriza          con precisión al declarar que para conocer lo humano hay que interpretarlo          (Deutung), o, lo que equivale a lo mismo, toda la vida es interpretación          e interpretable. La consecuencia inevitable se expresa en los dos conocidos          adagios de la hermenéutica: comprender a un sujeto mejor de lo          que él se comprende a sí mismo y hay hermenéutica          donde hay malcomprensión (105). 

Las tesis          de la hermenéutica significan radicalizar y explicitar nuestra          condición de pertenencia (Zugehörigkeit): relación          primordial de inclusión, desde siempre, al interior de una referencia          ­de una comprensión­ de sentido más amplia que          nos antecede, rebasa y contiene al mismo tiempo; como dice Gadamer, la          "pertenencia constituye nuestra forma original de inmersión          en el mundo" (106). Este planteamiento general          se puede desarrollar en forma esquemática en cuatro etapas que          se encadenan orgánicamente entre sí formando una exposición          progresiva: 

 

1. Toda experiencia          natural, toda intuición directa de otro sujeto está mediada          por una interpretación. Así la interpretación precede          y enmarca por necesidad la visión espontánea de nuestro          prójimo. En lugar de tener una percepción desnuda del otro,          como ingenuamente suponemos, éste se muestra en una serie de perspectivas          o perfiles (Abschattungen) (92) mediatas que          desbordan de significaciones potenciales. El otro no detenta un significado          inherente o propio, solamente posee un sentido derivado o segundo. 



2. El individuo          no se percibe inicialmente a sí-mismo como es. Dicho de manera          técnica, tiene una visión apodíctica de sí          en cuanto sabe que "es" ­autoevidencia apodíctica­,          pero esta intuición no es adecuada, no sabe "cómo"          realmente es ­autoevidencia no adecuada: verdad abierta necesitada          de desciframiento ulterior. 



3. La interpretación          no es un manto de sentido o valor que se añadiría al desnudo          sujeto delante nuestro, sino algo originario. El otro siempre aparece          "como" otro; este "como" significa que está          al interior de una totalidad de referencias de comprensión. Así          puede encontrarse "como" abogado de 35 años, "como"          relatando un delirio de persecución, "como" exhibiendo          alucinaciones referidas a Dios. Heidegger ha mostrado con especial lucidez          nuestro radical estado de interpretación (Ausgelegtheit)          (100). 

4. El intérprete          ­por ejemplo el psicopatólogo­ se mueve dentro de un          círculo hermenéutico. La interpretación descubre          lo comprendido guiado por una orientación previa que ha de seguir          la misma interpretación; con otras palabras, la interpretación          se lleva a cabo desde una visión previa (Vor-sicht). El          comprender del intérprete está sustentado en una estructura          de anticipación (Vor-struktur) que le es esencial a su condición          de ser humano: es antepredicativa, anterior a todo enunciado (100).          Como exégeta parte de una referencia retrospectiva (Rückbezogenheit)          de una posibilidad que él es que encamina por adelantado la cualidad          de su respuesta o desocultación. Volviendo al caso del psicopatólogo,          sólo porque él está ya inmerso en el horizonte de          comprensión que en su circunstancia precisa es la ciencia de la          psicopatología, puede inferir que la persona que está delante          ostenta una idea obsesiva de limpieza. El círculo hermenéutico          es inevitable; "el elemento decisivo, como dice Gadamer, no es salir          del círculo, sino entrar en él correctamente" (106).          El círculo no es una violencia, un imponer sobre un individuo lo          que él no es, sino lo que posibilita que          éste despliegue su ser; "no lo transforma en otra cosa, sino          que le permite ser aquello que es" (102). 



 

Estas tesis          enunciadas hasta aquí son especificaciones pormenorizadas de los          grandes temas de la filosofía hermenéutica postmoderna:          crítica de la idea de la objetividad, imposibilidad de un lugar          "neutral" para la teoría, remisión de toda teoría          a sus horizontes históricos de gestación, constitutiva presencia          de los pre-juicios en los juicios científicos y éticos,          aceptación de nuestra última finitud o radical facticidad          (105). Las críticas que ha dirigido a la metafísica          tradicional ­y con ello a la ciencia contemporánea­ cuestionan          que hay un estado de cosas, que se deja poseer intelectualmente, a partir          del cual se puede certificar la nulidad o realidad de una pretensión          de conocimiento (107). 

La psicología          comprensiva elaborada por Jaspers en su Psicopatología general          es hermenéutica, según la hemos entendido a ésta          hasta aquí, aunque es conveniente hacer una precisión. Jaspers          fue más allá de Dilthey al incorporar su teoría de          la comprensión empírica dentro de la teoría del tipo          ideal de Kant y Weber. La comprensión psicológica de Dilthey,          argumenta Martín Santos (53), aplica esquemas          de motivación a cada caso concreto que tenga que interpretar, pero          aquí en las ciencias del espíritu no cabe ni la demostración          ni la verificación como en las ciencias de la naturaleza. Por eso          Jaspers acude al tipo ideal: es una verdad absoluta a priori, cuya          verdad surge con evidencia total y que no se demuestra ni se refuta con          la comprobación de su realidad en un caso particular. "La          verdad de una motivación es captada inmediatamente por el espíritu,          acota Jaspers para enfatizar el apriorismo, y es indiferente para su verdad          que se dé en la realidad o no" (12). Por          ejemplo, si el psicopatólogo intuye la relación de motivación          que puede haber entre una mudanza de casa en una personalidad con rasgos          de tipo melancólico y la depresión endógena que sufre,          él ha descubierto una verdad absoluta (108).          El hecho de que luego las estadísticas puedan demostrar, quizá,          que es más frecuente la melancolía en sujetos que permanecen          en su hogar o que son portadores de una personalidad infantil no destruye          la verdad de aquel tipo de motivación. El fundamento está          en el apriorismo          racional de la mente ­en la estructura trascendental o formas aprióricas          del yo­, según lo entendía Kant. Este paso no está          considerado en la hermenéutica porque no acepta sin más          los esquemas ideales de motivación. Jaspers está consciente          que, al aplicarlos, producen una deformación del flujo real de          la vida. Pero sabe también que todo concepto es una deformación          y que la ciencia se basa necesariamente en conceptos generales y no sobre          realidades directamente intuibles. 



La hermenéutica          actual no aceptaría sin reparos de fondo la separación tajante          entre los distintos tipos o planos de comprensión propuestos por          Jaspers: 

 

1. Comprender          psicológico, que nombramos recién y se dirige a captar un          esquema ideal de motivación. 

2. Comprender          espiritual, que estudia el sentido racional e ideal. 

3. Comprender          existencial, que coge el sentido brotado de la pura libertad del individuo.          

4. Comprender          metafísico, que recoge el sentido que nace de la puesta en relación          con el absoluto del ser y la trascendencia. 

 

Especialmente          la hermenéutica no estaría de acuerdo en limitar al psicopatólogo          al primer comprender, excluyendo por principio a la "existencia".          Más bien lo contrario, tal como lo insinuamos más arriba          al mencionar la diferencia al interior de la psicoterapia entre técnica          y comunicación existencial. Las categorías propias de la          "existencia", que Jaspers destacó, contrariamente parece          que se adaptan bien al modo de pensar hermenéutico. Su supresión          representa una carencia para la psicopatología antes que un sometimiento          intransable a la realidad tal como ésta se manifiesta, según          pretende Jaspers. Aceptamos que para él es esencial la equivocidad          de la existencia, pero nos parece que nos sabemos (no nos conocemos) existencia          posible y ésta ilumina la psicopatología. La simple enumeración          nos descubre las potencialidades psicopatológicas que poseen estas          categorías: libertad, no sometimiento a leyes inmutables, excepcionalidad,          comunicación, incondicionamiento del instante, valor, apertura          y temporalidad inmanente (13, 53).          Jaspers advierte bien          que el núcleo está en la libertad, en el "serse regalado          a sí mismo" (14). También se percata          a la perfección de la falsedad fundamental en el ser del hombre          como tal: encubrimiento y embozamiento, represión y olvido, inversión.          Por algo cita a Nietzsche en su conocido adagio: "Entre cien espejos          ante ti mismo falso ..., estrangulado por las propias cuerdas; tú,          que te conoces; tú, verdugo de ti mismo". 



Postulamos          que la "Existencia" de Jaspers puede fecundar la actual hermenéutica          que busca revitalizar desde dentro la psicopatología. La existencia          jaspersiana exige una hermenéutica de doble cuño o de dos          etapas: hermenéutica del desocultamiento y hermenéutica          de la recuperación del sentido, de la sospecha y del cumplimiento          del significado (104). La primera es arqueológica,          busca arrancar las caretas, restablecer la verdad disimulada y tergiversada,          destapar el torbellino de falsedad, hacernos dueños de nuestro          yo desposeído; la segunda es teleológica, quiere hacer justicia          al sentido no desplegado pero incluido en la intimidad, progresar desde          lo latente sólo insinuado hacia nuestro yo más propio y          futuro. Así surge necesariamente el conflicto de interpretaciones          (105), no a consecuencia de una insuficiencia o fallo          interno del psicopatólogo, sino que se entiende este conflicto          como manifestación de la estructura interpretable de la vida humana          que nunca es determinísticamente fijada o dogmáticamente          unívoca. La inclusión de la "existencia" pone          en cuestión la función legitimante que posee cada interpretación,          no para caer en un cómodo todo vale, sino para recordar que a ésta          le es constitutiva estar contenida en una totalidad de sentido abierto          y futuro ­lo que denominamos antes como "pertenencia" (106);          toda interpretación se determina biográficamente de vez          en vez, pues no es un significado atemporal válido para todos.          Los efectos que trae para una ética psiquiátrica son valiosos          al plantear de otra manera la condición moral del individuo (109).          Usando términos que pertenecen a Jaspers, una psicopatología          que no considere entre sus temas legítimos la "existencia"          es una psicopatología desarraigada: necesita construirse a partir          de la esencia misma del hombre como libertad para ser auténticamente          humana. 



La Psicopatología          general de Jaspers enfrenta el nuevo milenio. Esta obra no es ni tiene          dirección alguna fija, sino que es la posibilidad del pensar psicopatológico          que, llegados los tiempos, reaparece de nuevo, variada y que sólo          por ello es la permanente          posibilidad. Se le puede aplicar la sentencia que Ortega y Gasset recomendó          frente a otro autor: "en los sitibundos desiertos de Libia se suele          oír un proverbio de caravana, que dice así: 'Bebe del pozo          y deja tu puesto a otro'".


