https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000300003
Aplicación de un cuestionario de sueño y la escala de somnolencia de Epworth en un centro de salud familiar

Resumen

Introducción:    Los trastornos del sueño, especialmente el Síndrome de Apneas del Sueño (SAS),    presentan una alta prevalencia internacional, pero no existen estudios en Chile.    Método: Durante un período de 6 meses, se ingresó progresivamente una muestra    randomizada de 180 pacientes mayores de 18 años (135 mujeres, 45 hombres) que    consultaron en un Centro de Salud Familiar, para evaluar la frecuencia de trastornos    de sueño con la Escala de Somnolencia de Epworth y un Cuestionario de Sueño    especialmente diseñado que incluyó: estado nutricional, enfermedades médicas,    uso de medicamentos, tabaco y alcohol, hábitos de sueño, ronquido, pausas respiratorias,    insomnio, somnolencia diurna excesiva y síntomas depresivos. Resultados: Se    encontró hipertensión arterial en 37,2%, diabetes en 11,1%, dislipidemia en    19,4% y tabaquismo en 34,4%, IMC > de 30 kg/m2 en 38,3%, Epworth    > 15 en 13,9%, ronquido en 56,7%, pausas respiratorias en 21,7%, somnolencia    diurna excesiva en 29,4%, dificultad en la iniciación (21,7%) y mantención del    sueño (21,7%). Tristeza persistente y/o pérdida de interés en sus actividades    o falta de disfrute en el último mes fue referida por 43,8% de los pacientes.    Conclusión: La alta frecuencia de trastornos del sueño encontrados, hacen necesario    incluirlos en la planificación de programas de salud en nuestro país, para su    adecuado diagnóstico y tratamiento, especialmente considerando el que algunos    de estos trastornos constituyen factores de riesgo para enfermedades vasculares    cardíacas y cerebrales.

Palabras    clave: Apneas de sueño, cuestionario de sueño, escala de somnolencia de    Epworth, somnolencia diurna excesiva, insomnio, trastornos de sueño.

 

Introducción

Los trastornos    del sueño por diversas causas presentan una alta prevalencia en la población    general (35-40%)'. Entre estos trastornos destacan por su frecuencia el SAHOS    (síndrome de apneas/hipoapneas obstructiva del sueño), que, en estudios internacionales,    afecta a 1 de cada 5 adultos en su presentación leve y a 1 de cada 15 en su    presentación moderada a severa2,3 y el insomnio, que en series internacionales    afecta a 5-34% de la población4.

El cuadro clínico    de SAHOS incluye: somnolencia diurna, cefalea matinal, ronquido intenso, irritabilidad,    trastorno del ánimo, disminución de la concentración y disminución de habilidades    motrices, con el consiguiente riesgo de accidentes, disminución en la productividad    laboral y disminución en la calidad de vida familiar y social. Este síndrome    se caracteriza por colapsos de la vía aérea faríngea durante el sueño, que ocurren    en forma recurrente, llevando a hipoxemia e hipercapnia. Para reestablecer la    respiración se producen subsecuentes despertares y microdes-pertares que desorganizan    la estructura del sueño, con importantes consecuencias neurocon-ductuales y    cardiovasculares5,6. Se ha demostrado además, que este cuadro constituye    un importante factor de riesgo para el desarrollo de hipertensión arterial,    cardiopatía coronaria, accidentes cerebrovasculares y síndrome metabó-lico712.

En nuestro conocimiento,    no existen estudios en Chile respecto de la prevalencia y características de    los trastornos de sueño. Debido al alto costo económico de los exámenes necesarios    para los diagnósticos específicos de los diferentes trastornos de sueño, su    manejo ha estado limitado fundamentalmente al sector privado de la salud. Parece    necesario disponer de un instrumento que permita detectar fácilmente a las personas    en riesgo de alguna de estas patologías.

Nuestro objetivo    es conocer la frecuencia de trastornos del sueño a través de la aplicación de    un cuestionario estructurado, especialmente creado para la pesquisa clínica    de ellos, lo que podría

darnos algunas    luces respecto de cual es la realidad de este tema en una población consultante    en un centro de salud familiar. Además se agregan preguntas para detectar factores    de riesgo vasculares y síntomas depresivos, acompañantes habituales de algunos    trastornos del sueño.

Método

El estudio se realizó    en el Centro de Salud Familiar Juan Pablo II de la comuna de La Reina de la    ciudad de Santiago (población asignada: 15.963 habitantes), tomando a los consultantes    mayores de 18 años, los que fueron elegidos de una manera aleatoria y con consentimiento    previo por escrito, durante un período de de 6 meses.

Se entrevistó a    cada sujeto seleccionado con un cuestionario estructurado de sueño (anexo    1) que incluye: evaluación de estado nutricional, enfermedades médicas,    uso de medicamentos, tabaco y alcohol, hábitos de sueño, ronquido intenso, pausas    respiratorias, insomnio, somnolencia diurna excesiva y la autoaplicada Escala    de Somnolencia de Epworth (anexo 2)13, para    detectar somnolencia diurna excesiva. Además, se midieron algunas variables    antropométricas como peso, talla, presión arterial, circunferencia abdominal    y cuello y se calculó el índice de masa corporal (IMC). La medición de presión    arterial sistólica y diastólica se realizó de una manera estandarizada: en posición    sentado, en una sala especialmente habilitada, al mediodía antes de almuerzo.    Se agregaron dos preguntas que se han utilizado para detectar síntomas depresivos14.

Considerando un    nivel de confianza del 95%, un nivel de error absoluto de 5% y el promedio de    las prevalencias en estudios internacionales de SAHOS leve y moderada o severa,    se consideró necesario una muestra no menor de 174 pacientes.

Se separó el grupo    de pacientes considerados con alto riesgo de estar afectados por trastornos    respiratorios del sueño. Este grupo debía tener las siguientes variables alteradas    (anexo 1):

Epworth > o    = 15, ronquido intenso y pausas referidas por el paciente y pareja, cansancio    al despertar (niveles 4-5) y alto grado de somnolencia diurna (niveles 4-5).    Este grupo fue comparado con el resto de los pacientes en relación a la presencia    de factores de riesgo vascular.

Análisis de los    datos: En el análisis estadístico se usó la prueba "t" de Student    en la comparación de variables entre sujetos con síntomas de trastornos de sueño    y sin ellos, cuando había distribución normal y el test no paramétrico de Mann-Whitney    cuando no había normalidad. Para determinar correlación entre variables se usó    el test de Pearson cuando la variable se distribuye normalmente y el test de    Spearman cuando esto no se cumple.

Resultados

Entre los meses    de octubre del 2006 y marzo del 2007, se evaluaron 180 pacientes, con una edad    promedio de 45,6 años (± 16,7), 135 mujeres y 45 hombres. De los 180    pacientes evaluados, 67,2% presentaban síntomas sospechosos de trastornos de    sueño, 90 mujeres y 45 hombres. En la Tabla 1 se presentan    los problemas de salud general detectados y los resultados del examen físico



La Tabla    2 presenta los resultados de las variables del sueño, destacando el alto    porcentaje que presenta ronquido intenso (56,7%), descrito por el paciente y    su pareja. En la Escala de Somnolencia de Epworth, obtuvieron un puntaje igual    o superior a 15 puntos (somnolencia marcada), 25 pacientes (13,9%), 20 mujeres    y 5 hombres. En relación al grado de dificultad mencionado por los pacientes    tanto para conciliar como para mantener el sueño, los resultados fueron: gran    dificultad en 22%, alguna dificultad en 36% y sin dificultad en 42%. A la pregunta    de cuan cansado se siente después de dormir 30% respondió que no descansó nada,    50% que despertaba algo somnoliento y sólo el 20% respondió que despertaba muy    descansado.



En relación al    uso de medicamentos y drogas, los    resultados fueron: benzodiazepinas 18,9%; antidepresivos 15%; hierbas medicinales    4,4%; canabinoides 1,7%; cocaína 0,6% y barbitúricos 0,6%. Se encontró una relación    estadísticamente significativa entre el uso de benzodiazepínicos y las variables:    insomnio referido por el paciente (p < 0,0001); dificultad para conciliar    el sueño (p < 0,006); y dificultad para volver a dormir (p < 0,001).

El grupo de alto    riesgo de trastorno respiratorio del sueño, con Epworth > o = 15, ronquido    intenso y pausas referidas por el paciente y pareja, cansancio al despertar    (niveles 4-5) y alto grado de somnolencia diurna (niveles 4-5), fue correlacionado    utilizando un modelo multivaria-do, con el grupo de bajo riesgo, para las variables    de comorbilidad cardiovascular, encontrándose solo una correlación estadísticamente    significativa para la variable alcohol (p < 0,012).

A las preguntas:    ¿durante el último mes, se ha sentido a menudo decaído, deprimido o sin esperanzas?    y ¿durante el último mes, se ha sentido a menudo poco interesado o sin ganas    de hacer sus actividades? (anexo 1), 44% tuvo una respuesta    afirmativa en ambas, 16,5% sólo en una de ellas y 39,5% respondió negativamente    a las dos. Al realizar un análisis de modelo multivariado con los pacientes    que respondieron afirmativamente a ambas preguntas, se encontró que las variables    que presentaban una relación significativa fueron: cefalea matinal (p < 0,002),    tabaquismo (p < 0,046) e insomnio (p < 0,042) (Tabla    3).



Discusión

La alta frecuencia    de síntomas relacionados con trastornos del sueño (67,2%), encontrados en esta    muestra, avalan la necesidad de mayores estudios e implementación de políticas    públicas de    salud en este tema. En este estudio se encontró una alta frecuencia de somnolencia    diurna excesiva (puntaje de Epworth elevado, somnolencia diurna y sensación    de sueño no reparador), que es uno de los síntomas principales de SAHOS y que    es causa conocida de trastornos en la vida familiar, social y laboral y de accidentes15.

Se encontró hipertensión    arterial en 37,2% y diabetes mellitus en 11,1%, cifras algo mayores que en la    población general de nuestro país (33,7% y 4,2%, respectivamente), lo que puede    explicarse por ser ésta una muestra donde hay muchos pacientes con patologías    crónicas y en control periódico de estas condiciones. En cambio, dislipidemia    sólo se encontró en 19,4%, cifra bastante menor que la descrita en la población    general (35,4%)16. Destaca el hallazgo de que casi un 40% de los    pacientes presentan un IMC > de 30 kg/m2.

A pesar de lo frecuente    de la sintomatología sugerente de trastornos del sueño, no se logró establecer    una correlación significativa entre estos síntomas y las variables de comorbilidad    cardio y cerebrovascular, salvo con el uso de alcohol, el que no fue encuestado    detalladamente. Parece necesario precisar los diagnósticos de trastornos del    sueño con estudio polisomnográfico, para encontrar las significativas relaciones    que se han descrito entre estos, especialmente el SAHOS y el desarrollo de hipertensión    arterial, infarto al miocardio y accidentes cerebrovasculares5-11.

Debido al alto    costo de los estudios polisom-nográficos, se ha tratado de implementar cuestionarios    y diversas escalas que permitan un tamizaje adecuado de los pacientes con trastornos    de sueño, especialmente SAHOS, estableciendo grados de sospecha de este síndrome,    pero la asignación a un grupo de alta probabilidad no ha podido ser hecha con    suficiente seguridad como para eliminar la necesidad de polisomno-grafía, aunque    la asignación a un grupo de baja probabilidad reduce la posibilidad de tener    SAHOS a menos de un 20%17. El cuestionario utilizado es de fácil    aplicabilidad y, junto con la escala de Epworth, nos permitió separar a los    sujetos con mayor riesgo aparente de SAHOS en la población estudiada, lo que    deberá ser confirmado con el estudio polisomnográfico.

Uno de los instrumentos    más utilizados para detectar hipersomnia es la Escala de Somnolencia de Epworth13.    Esta escala desarrollada en 1991 en inglés, ha sido validada en español18    y fue utilizada en este estudio con alguna modificaciones menores para hacerla    entendible al lenguaje local (anexo 2). Aunque existen    estudios que alertan de la influencia en los resultados obtenidos de factores    como la raza, edad y nivel socioeconómico, las diferencias encontradas al parecer    están relacionadas no con la escala sino que con la mayor frecuencia de trastornos    de sueño en ciertos grupos19.

El análisis del    empleo de benzodiazepinas en esta muestra revela una alta frecuencia de uso,    especialmente en aquellos pacientes con quejas relacionadas con insomnio. Al    parecer en la atención primaria de salud la herramienta más utilizada para tratar    los síntomas de insomnio serían las benzodiazepinas.

Dada la importancia    de los trastornos afectivos en la patología del sueño, especialmente en el insomnio,    incluimos en el cuestionario dos preguntas que se han revelado útiles como tamizaje    de depresión.    Whooley et al, compararon estas dos preguntas con otros instrumentos validados    para la detección de depresión, encontrando que una respuesta positiva a las    dos preguntas tenía una sensibilidad de 96% y una especificidad de 57%14.    En nuestro trabajo, destaca la alta frecuencia de respuestas afirmativas a ambas    preguntas, lo que sugiere que la sintomatología depresiva es frecuente en esta    muestra de pacientes consultantes en atención primaria. Su correlación significativa    con las preguntas relacionadas con insomnio reafirma la estrecha ligazón entre    depresión e insomnio y como cualquier aproximación médica debe considerarlos    a ambos para tratar de mejorar la calidad de vida de estos pacientes. De hecho,    el impacto más importante del insomnio es el alto riesgo de depresión20,21.

Debe tenerse en    consideración, que este estudio fue realizado durante el período de primavera    y verano, ya que se ha demostrado que algunas personas pueden presentar cambios    anímicos y en la eficiencia del sueño en relación con la estación del año22.