https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400001
Tecnología y Neurocirugía

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT    2010; 48 (3): 173-174

EDITORIAL

Tecnología    y Neurocirugía

Technology and    Neurosurgery

 

La Neurocirugía    ha avanzado en forma considerable en las últimas décadas. La incorporación de    la tomografía computada (TC) la resonancia magnética (RM) y del microscopio    quirúrgico, llevó la cirugía neurológica a la era moderna, permitiendo realizar    tratamientos neuroquirúrgicos con baja morbimortalidad. Los avances tecnológicos    de la cirugía cerebral, en los últimos veinte años, han sido sorprendentes y    fascinantes, facilitado herramientas adicionales a los neurocirujanos para alcanzar    objetivos antes impensados en la cirugía neurooncológica, permitiéndoles resecar    tumores en forma completa, por abordajes más pequeño, logrando también disminuir    los posible nuevo déficit neurológico.

Dentro de los métodos    diagnósticos preoperatorios no invasivos, se encuentra el angio-TC (angiografía    por tomografía computada) que permite establecer la anatomía vascular en forma    detallada, y la técnicas de perfusión por TC o RM que logran evaluar el grado    de isquemia tisular en forma rápida y confiable. La espectroscopia es una herramienta    adicional para orientar en el diagnóstico diferencial entre tumor o radionecrosis.    Además la RM funcional permite localizar áreas corticales responsables de determinadas    funciones neurológicas, ayudando en la planificación de cirugías lesiónales    que se realicen en la proximidades de algún área elocuente.

Respecto de las    nuevas herramientas utilizadas en el pabellón, el desarrollo más importante    ha sido la neuronavegación o estereotaxia sin marco. Con este sistema se incorpora    la información de TC o RM preoperatoria de un paciente hecha con marcadores    externos que se contrastan en dicho examen (fiduciales), a un computador en    pabellón, el cual está conectado habitualmente a una cámara infrarroja. Previo    a la incisión se registran los fiduciales para poder visualizar en una pantalla    los movimientos de instrumentos en relación al propio    paciente, permitiendo localizar la lesión en forma precisa y poder planificar    la craneotomía e incisión más económica posible. También permite realizar resecciones    volumétricas tumorales más precisas, contribuyendo a disminuir la morbilidad    y aumentar el número de resecciones completas1,2. Además, se han    desarrollado métodos de detección tumoral intraoperatorias basados en la acumulación    de prodrogas (5-ácido aminolevulínico) o de fluoresceína, asociados al uso de    un microscopio especial para identificar la fluorescencia de los tumores gliales    malignos. Permitiendo diferenciar el tejido tumoral del parénquima cerebral    sano subyacente, lo cual también favorece la posibilidad de resecciones tumorales    completas, minimizando el daño3.

Otros avances para    intentar extirpaciones oncológicas extensas y para detectar en forma inmediata    complicaciones postoperatorias son la RM o TC intraoperatorios, si bien su incorporación    a distintos centros ha sido limitada por el alto costo y la baja productividad.    Así mismo el mapeo cortical intraoperatorio (en el que se puede detectar regiones    corticales elocuentes por estimulación directa), junto al monitoreo de potenciales    evocados tanto somatosensoriales como motores y al registro de nervios craneanos,    son fundamentales para lograr buenos resultados funcionales.

En neurocirugía    vascular, la incorporación de vídeo-angiografía por indocianina permite realizar    una angiografía a través del microscopio para evaluar en forma rápida, reproducible    y confiable la oclusión de aneurismas, resección de malformaciones arteriovenosas,    permeabilidad de Bypass y de vasos normales involucrados4. Asociado    a este método de visualización anatómica se han desarrollado métodos fisiológicos    para evaluar el flujo sanguíneo de vasos en riesgo luego de un clipaje aneurismático,    permitiendo comparar una evaluación basal con una post-clipaje y así evitar    oclusiones    indeseadas contribuyendo a una cirugía vascular más segura5. En cirugía    neuroendovascu-lar se han desarrollado técnicas de embolización de aneurismas    con coils y/o stents, lo cual también ha permitido abordajes menos invasivos    manteniendo alta efectividad y bajo riesgo operatorio, comparable a la cirugía    abierta.

La neuroendoscopía    ha facilitado el tratamiento de hidrocefalia sin dejar prótesis y la biopsia-resección    de lesiones intraventriculares por accesos mínimos.

La radiocirugía,    a través de una radiación concentrada, entregada en forma estereotáxica, ha    hecho posible tratar lesiones de base de cráneo, remanentes quirúrgicos de tumores    o malformaciones arteriovenosas pequeñas en forma eficiente y poco invasiva.

Dentro del campo    de la enseñanza de la especialidad, se han desarrollado métodos de prácticas    virtuales que simulan procedimientos tanto en variables físicas como fisiológicas    muy cercanas a la realidad. Esto disminuye la curva de aprendizaje de los residentes    y aumenta la seguridad de nuestros pacientes6.

En el futuro es    probable que se incorpore la rebotica a la neurocirugía, que ya ha sido introducida    en otro tipo de cirugías, con las ventajas de reducir el temblor y los movimientos    innecesarios, y con la posibilidad de desarrollar la cirugía a distancia.

El estudio genómico    probablemente tendrá importancia para detectar pacientes en riesgo de enfermedades    y complicaciones postoperatorias, y los tratamientos moleculares serán efectivos    en forma próxima para tumores e incluso lesiones degenerativas, como estudios    experimentales preliminares así lo sugieren7,8.

Si bien todas estas    técnicas han posibilitado mejorar resultados en neurocirugía, estas no están    exentas de desventajas. Algunas de ellas son costosas, otras requieren de un    entrenamiento dedicado, por lo que es fundamental el buen juicio para incorporarlas,    administrarlas y usarlas en su justa medida para proporcionar a nuestros pacientes,    una cirugía más segura y efectiva.