https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272003000200007
Disquinesia tardía

Introducción

Los trastornos motores inducidos por fármacos antipsicóticos    pueden presentarse al inicio de un tratamiento, por ejemplo distonías    agudas, en fase sub-aguda, como lo son la acatisia y parkinsonismo y en etapas    avanzadas en donde hablamos de Disquinesias tardías. Los cuadros de disquinesias    tardías son clínicamente polimorfos y de un pronóstico    reservado. Son frecuentemente causa de invalidez y hasta la fecha no existe    un tratamiento efectivo, por lo que urge un adecuado conocimiento de sus factores    de riesgo, fisiopatología y manejo, para minimizar el impacto en la calidad    de vida del paciente afectado.

El objetivo de esta revisión es presentar el estado actual del conocimiento    que se tiene de esta patología, así como perspectivas futuras    de tratamiento.

Definiciones

El término disquinesia se refiere a un trastorno del movimiento, siendo    por tanto un concepto muy amplio, que no representa un diagnóstico en    sí mismo. Disquinesia Tardía (DT) se refiere a un trastorno del    movimiento que aparece con el uso crónico de fármacos. El tiempo    tras el cual aparece una DT es aún materia sobre la que no hay acuerdo,    aunque éste debe ser de al menos 3 meses. Los fármacos involucrados    en la génesis de una DT son variados, aunque los más frecuentes    son aquellos que intervienen con la transmisión dopaminérgica.    Las distintas clases de fármacos incluyen antipsicóticos, bloqueadores    de canales de calcio, inhibidores de la recaptación de serotonina, antidepresivos    tricíclicos, anticonvulsivantes, antiarrítmicos, proquinéticos    intestinales y otros (Tabla 1). Dada la extensión    del tema nos avocaremos en la presente revisión a las DT inducidas por    antipsicóticos.

    Tabla 1

Fármacos capaces de inducir trastornos del movimiento

Fármaco        

Clase. Utilización        

Fenotiazinas: Clorpromazina, Tioridazina, Fluflenazina.        

Antipsicótico. Bloquea la transmisión dopaminérgica.        

Butirofenonas: Haloperidol, Zuclopentixol.        

Antipsicótico. Bloquea la transmisión dopaminérgica.        

Otros Neurolépticos: Sulpiride, Tiapride, Risperidona, Quetiapina,            Olanzapina, Clozapina.        

Antipsicótico. Bloquea la transmisión dopaminérgica.        

Metoclopramida        

Proquinético intestinal, bloqueador dopaminérgico.        

Nifedipino, Nimodipino, Nitrendipino, Verapamilo, Diltiazem.        

Antihipertensivos, antiarrítmicos. Bloquean canales de calcio y por            este mecanismo inhiben la liberación dopaminérgico presináptica.        

Flunarizina, Cinarizina.        

Antivertiginosos. Bloqueadores de canales de calcio.        

Tietilpiperazina.        

Antiemético. Bloquea receptores dopaminérgicos.        

Tricíclicos: Amitriptilina, Imipramina, Clomipramina, Desimipramina.        

Antidepresivos. Inhiben la recaptación de catecolaminas, por parte            de la terminal presináptica.        

Sertralina, Paroxetina, Venlafaxina.        

Inhiben la recaptación de Serotonina por parte de la terminal presináptica.        

Reserpina, Alfa metildopa,        

Antihipertensivos. Modifican la transmisión de catecolaminas.        

Carbamazepina, Fenitoina, Ácido Valproico.        

Aticonvulsivantes. Acción sobre canales iónicos y Gabaérgica.        



Hemos mencionado la DT como un trastorno del movimiento inducido por el uso    prolongado de fármacos; este trastorno del movimiento puede presentarse    de varias maneras clínicas, como veremos más adelante, y pueden    incluir corea tardío, acatisia tardía, Tic-Tourette tardío,    temblor tardío, mioclonía tardía y distonía tardía.    A pesar de lo anterior en la literatura suele utilizarse el término DT    como sinónimo de un tipo particular de trastorno del movimiento tardío,    cual es el corea bucolingual tardío o Disquinesia bucolingual. Respecto    a la distonía tardía es importante hacer notar, como ya se mencionó,    que los antipsicóticos son además capaces de inducir una distonía    en la fase inicial de su uso, una distonía aguda, la que a diferencia    de una distonía tardía es de evolución breve y de pronóstico    favorable.

Epidemiología

La prevalencia exacta se desconoce ya que los datos de los que se dispone son    muy variables (entre 0.5 a 65% de los usuarios crónicos de antipsicóticos).    Esto se debe a la falta de uniformidad en establecer los criterios de DT y a    la variación en la edad de los grupos estudiados. Sin embargo hoy los    estudios muestran una prevalencia de DT que tiende a estar en torno a un 14%    de los pacientes que reciben antipsicóticos típicos (1).    En nuestra experiencia al analizar a pacientes institucionalizados en el Instituto    Psiquiátrico "Dr. José Horwitz Barak", hemos encontrado    exactamente la misma prevalencia.

La edad es un factor de riesgo para el desarrollo de DT, por esto a mayor edad    la prevalencia aumenta a razón de un 1% anual (2). La    edad también define el tipo clínico de DT, siendo la Disquinesia    Bucolingual la que afecta con mayor frecuencia a poblaciones mayores y las formas    distónicas a poblaciones jóvenes.

No existen datos exactos y consistentes sobre predominio de acuerdo a género;    sin embargo clásicamente se menciona que la DT afecta predominantemente    a mujeres por sobre hombres a razón de 2:1 (1). En nuestra    experiencia existe un marcado predominio de mujeres por sobre hombres.

Formas Clínicas

Los pacientes que desarrollan una DT son portadores, la mayoría de las    veces, de una patología psiquiátrica crónica y por lo tanto    presentan, además de la DT, movimientos propios de la patología    de base. Estos incluyen estereotipias, manierismos y otros no clasificables.    Si bien el objetivo de esta revisión no es describir los movimientos    anormales de las patologías psiquiátricas, es útil recordar    que además de las mencionadas estereotipias y manierismos, los pacientes    presentan trastornos de la marcha, de la oculomotilidad, de la mímica    facial y otros que se suman a la DT.

La forma más usual de DT es el corea bucolingual, llamado también    disquinesia bucolingual o disquinesia tardía propiamente tal. Esta DT    se caracteriza por movimientos de la lengua involuntarios, incoordinados y sin    una finalidad aparente, pudiendo variar desde un exceso discreto de movimientos    hasta una hiperquinesia que interfiere en el habla, masticación y deglución.    Estos movimientos, si bien pueden clasificarse como un corea, suelen ser más    estereotipados y predecibles que un corea primario, siendo este hecho un elemento    importante en la diferenciación con otros trastornos que pueden afectar    a este segmento corporal. Usualmente la disquinesia bucolingual incluye también    movimientos de los labios, que recuerdan reflejos de chupeteo u otras formas,    siendo también estereotipados y predecibles. Una forma especial es el    movimiento rítmico del orbicular de los labios, de excepcional aparición,    el síndrome del conejo.

La disquinesia bucolingual incluye movimientos de mandíbula de apertura    y cierre, movimientos de protrusión y laterales, de masticación    y otros, pudiendo ser tan severos que llegan a lesionar las piezas dentales.    Excepcionalmente la disquinesia bucolingual puede acompañarse de una    hiperquinesia de los músculos superiores de la cara, con exceso de parpadeo,    gesticulación excesiva e incluso blefaroespasmos uni o bilaterales; en    este caso se describe al cuadro como un síndrome de Meige tardío.

El diagnóstico diferencial de esta forma de DT incluye a la disquinesia    del edentado, corea tardío benigno y otras formas coreicas.

La distonía tardía es en frecuencia la segunda forma de presentación    de la DT. Puede adquirir cualquier patrón clínico, aunque se ven    afectados con mayor frecuencia los segmentos corporales axiales y de predominio    cérvico-cefálico. Así, las formas más comunes son    distonías focales y menos frecuente segmentarias; tortícolis y    laterocolis encabezan las formas clínicas frecuentes. Las distonías    tardías también pueden afectar a segmentos de tronco, con inclinación    lateral (síndrome de Pisa) y alteraciones de la marcha por posturas anómalas    (camptocornia, etc). Cabe mencionar la "marcha de dromedario" forma    peculiar donde el paciente presenta un balanceo arriba-abajo sobre su eje axial.    Los trastornos de la marcha pueden afectar sólo a ciertos patrones motores    de manera tal que un severo trastorno de la marcha hacia delante, secundaria    a una distonía axial, puede disminuir notablemente o hasta desaparecer    al caminar hacia atrás o al trotar, hecho que puede llegar a confundir    estas formas de DT con trastornos funcionales.

Coreas segmentarios o generalizados, además de la disquinesia bucolingual    ya mencionada, también pueden presentarse como formas de DT. Estas formas    coreicas pueden afectar a cualquier segmento, existiendo coreas axiales y distales,    cuya clínica si bien muy semejante a formas coreicas no inducidas por    fármacos, tienden a ser más estereotipados. Movimientos coreicos    pueden afectar a musculatura respiratoria, lo que induce a error al ser confundidos    con apremio respiratorio, secundario a patología respiratoria y/o cardiovascular.

Formas más inusuales de DT son el Tourette tardío y la mioclonía    tardía. En discusión se encuentra aún como entidad nosológica    independiente el parkinsonismo tardío, ya que para algunos autores un    parkinsonismo puede interpretarse como una enfermedad de Parkinson, en donde    el fármaco fue sólo el gatillante de una enfermedad subclínica.    Esta posición está de acuerdo con la evolución de este    particular trastorno del movimiento que tiende a ser diferente al resto de las    DT. Sin embargo no es infrecuente la asociación de un síndrome    hiperquinético, por ejemplo una disquinesia bucolingual tardía,    en conjunto a un parkinsonismo, lo que plantea dudas sobre la exactitud de considerar    este cuadro como una enfermedad de Parkinson, gatillada por fármacos    y no como una forma más de DT. Otras formas tardías incluyen al    temblor, que puede asemejarse a un temblor rubral o mesencefálico o a    un temblor parkinsoniano (en ausencia de otros elementos de enfermedad de Parkinson).

Factores de riesgo

Existe una serie de factores de riesgo o predisponentes para la presentación    de una DT.

–	Edad: A mayor edad mayor es la probabilidad de presentar una DT (2).      Además la edad es un factor que orienta en cuanto al tipo de disquinesia      que se presente. De esta manera a mayor edad es más probable presentar      movimientos coreicos, por sobre los distónicos, en especial en región      bucolingual, siendo la disquinesia bucolingual la forma de presentación      más frecuente en pacientes ancianos. En pacientes jóvenes predominan      los trastornos distónicos y siguiendo el mismo patrón de las      distonías primarias, a menor edad tiende a presentarse de una manera      más generalizada. La edad es por lo anterior un factor también      pronóstico ya que una distonía generalizada es más invalidante      que una disquinesia bucolingual. Si se presenta una DT a menor edad es más      probable que ésta sea de forma distónica y por ende más      invalidante.

–	Sexo: Si bien este punto no está totalmente aclarado en el sexo      femenino parece tener un discreto predominio (2), aunque      este predominio es mucho más marcado para el caso particular de disquinesia      bucolingual.

–	Patología neurológica de base: Este punto es controvertido      ya que hay argumentos en ambos sentidos. La incidencia de DT es mayor en aquellos      pacientes psiquiátricos en los cuales se sospecha organicidad. Sin      embargo pacientes con patología neurológica y que requieren      uso de antipsicóticos, por ejemplo algunos casos de demencias vasculares,      no presentan mayor incidencia de DT. Por otra parte es reconocida la mayor      incidencia de DT en pacientes que además de la patología psiquiátrica      que motivó el uso de un antipsicótico, presentan infección      VIH. Esto apoyaría la mayor susceptibilidad de los pacientes con daño      neurológico a sufrir de la DT y que es extremadamente frecuente en      pacientes que padecen SIDA. En suma, si bien este es un punto no del todo      resuelto, existiría una mayor predisposición a desarrollar DT      en pacientes con daño neurológico (3).

–	Patología psiquiátrica de base: Existe una mayor probabilidad      de desarrollar DT en casos de trastornos del ánimo (depresiones psicóticas      y trastorno bipolar), por sobre otras enfermedades psiquiátricas (3).      La Esquizofrenia presenta una susceptibilidad intermedia, menor a trastornos      del ánimo, aunque mayor a otras patologías.

–	Diabetes Mellitus: es conocida la mayor incidencia de DT en casos de      comorbilidad con Diabetes Mellitus, sin embargo, esto se debe a que la diabetes      por si mima es capaz de generar una disquinesia, sobre todo en región      bucolingual, que se suma a la probabilidad de generar DT por antipsicóticos      (4).

–	Reacciones adversas agudas por antipsicóticos: Los antipsicóticos      para lograr el efecto sobre control de síntomas psiquiátricos      deben bloquear una cantidad crítica de receptores dopaminérgicos      a nivel de cuerpo estriado, con un estrecho margen en relación a la      cantidad de receptores bloqueados por sobre la cual aparecen síntomas      motores indeseados como el parkinsonismo, Acatisia subaguda, distonías,      etc. Su aparición al inicio de un tratamiento antipsicótico      es un factor de riesgo para la aparición de una DT posterior (1).

–	Uso asociado de anticolinérgicos centrales: Los anticolinérgios      de acción central (antimuscarínicos M1) como el Trihexifenidilo      son ampliamente utilizados en caso de distonía aguda por antipsicóticos.      Su uso prolongado aumenta en hasta 6 veces el riesgo relativo de sufrir una      DT (1). Sin embargo esta asociación no está      totalmente definida y puede ser espúria, ya que el uso de un anticolinérgico      central se debe a una distonía aguda y ser ésta, como ya vimos      antes, el real factor de riesgo de desarrollo de una DT.

–	Tabaco: El consumo elevado de tabaco, sobre 20 cigarrillos al día,      es un factor para desarrollar DT (5). La nicotina interfiere      en la recaptación y posterior liberación de Dopamina potenciando      el efecto neuroléptico. Por otra parte la nicotina interfiere en la      normal metabolización de las catecolaminas, generándose mayor      cantidad de radicales libres que lesionan neuronas estriatales.

–	Terapia Electroconvulsiva: Es un factor de riesgo para desarrollo de      DT (1).

–	Familia con antecedentes de DT u otros trastornos del movimiento (6).

Fisiopatología

No es poco habitual que un paciente portador de una DT presente además    un parkinsonismo farmacológico; de hecho esta asociación es para    algunos autores un elemento clínico patognomónico de trastornos    del movimiento inducidos por fármacos; esta asociación de un estado    hiperquinético con uno hipoquinético presenta un problema adicional    para explicar la fisiopatología del cuadro. Varias teorías se    han postulado para explicar este cuadro.



A.	Teoría de hipersensibilidad y disponibilidad de Dopamina. Los      ganglios basales presentan dos vías paralelas de procesamiento: la      vía directa y la indirecta. La primera tiene un efecto neto estimulador      de la corteza y su efecto está potenciado por la Dopamina, que a través      de receptores D1 estimula esta vía. La vía indirecta tiene un      efecto neto inhibidor de la corteza cerebral y su efecto está inhibido      por la dopamina que actúa a este nivel a través de receptores      D2. Es decir, la Dopamina tiene un efecto neto estimulador de corteza y por      ende su disminución se traduce en hipoestimulación cortical      (que clínicamente corresponde a bradiquinesia) como ocurre en enfermedad      de Parkinson. El bloqueo crónico dopaminérgico D2 (como es el      caso de antipsicóticos típicos), por una parte frena la inhibición      de dopamina sobre la vía indirecta, la que a su vez inhibe la corteza      cerebral. Esto tiene un efecto neto hipoquinético (parkinsonismo por      antipsicóticos). Además el bloqueo crónico D2 aumenta      el "turn-over" de dopamina en el estriado lo que se traduce en un      aumento de la disponibilidad de dopamina a este nivel. Este aumento de dopamina      estimulará más a una vía directa que proporcionalmente      estará liberada (ya que posee receptores D1, donde actúan con      menos intensidad los antipsicóticos típicos) y esto traerá      consigo mayor estimulación cortical e hiperquinesia. Sin embargo existen      varios fenómenos que cuestionan la validez de esta teoría, entre      ellos: la DT puede tener un perfil evolutivo decreciente, siendo que el aumento      del turn-over y otros fenómenos bioquímicos no decrecen con      el tiempo; además el uso de drogas que afectan el metabolismo de la      Dopamina no resulta útil en un porcentaje significativo de los casos      de DT.

B.	Teoría de la interacción Dopamina-GABA. Estudios moleculares      han demostrado que receptores gabaérgicos tienen sitios activos para      Dopamina. Un tipo de receptor GABA (ubicado en la parte anterior del estriado      y parte lateral del globo pálido) es inhibido por Dopamina, mientras      un segundo tipo de receptor (ubicado en la parte posterior del estriado, pars      reticulata y parte medial del globo pálido) es excitado por Dopamina.      Dado que los antipsicóticos bloquean también a estos receptores,      las neuronas GABA que proyectan sobre la parte lateral del pálido son      facilitadas, mientras que las que proyectan sobre substancia nigra pars reticulata      y pálido medial son inhibidas. Desde los modelos clásicos de      ganglios basales, corroborados por estudios en animales, sabemos que la hiperactividad      GABA sobre globo pálido lateral induce parkinsonismo, mientras que      la disminución de actividad GABA del pálido interno induce hiperquinesia.      Esta hipótesis explica la coexistencia de parkinsonismo con hiperquinesia      y está en concordancia con los hallazgos de disminución de la      enzima GABA decarboxilasa (una enzima que participa en la síntesis      de GABA) en el pálido interno y pars reticulata de cerebros de primates      no humanos que presentan disquinesia persistente.

C.	Teoría del antagonismo Dopamina-Serotonina. Esta teoría      esta basada en el hecho clínico que los antipsicóticos atípicos,      en particular Clozapina, posee una baja tasa de trastornos del movimiento.      Esto está dado por el bloqueo seroteninérgico que Clozapina      induce. La Serotonina inhibe la secreción de Dopamina en el estriado      y su bloqueo favorece la disponibilidad de Dopamina en el estriado minimizando      los efectos extrapiramidales del antipsicótico. Es decir, esta teoría      apunta a la importancia de Serotonina en la aparición de una DT.

D.	Teoría de la disociación rápida Antipsicótico-Receptor.      Esta teoría plantea que los antipsicóticos atípicos provocan      menos efectos extrapiramidales debido a que la unión antipsicótico-receptor      presenta una disociación rápida, a diferencia de lo que ocurre      con los antipsicóticos típicos cuya unión y bloqueo del      receptor dopaminérgico es de mayor duración, lo que es en definitiva      lo que induce a cambios post-sinápticos que se traducen clínicamente      en un trastorno motor.

Tratamiento

El tratamiento se iniciará de acuerdo a la severidad e incapacidad que    el cuadro produzca. La primera medida es la prevención, esto es, la utilización    de antipsicóticos debe tener una adecuada justificación y si se    les considera útiles en algún cuadro es deseable la utilización    de antipsicóticos atípicos. Si esto no es posible, se debe tener    especial cuidado y monitorización en pacientes mayores, con trastornos    del ánimo y que hayan presentado alguna reacción adversa al inicio    de un tratamiento con antipsicóticos (o que tengan otro factor de riesgo).

Una vez diagnosticada una DT la primera medida es considerar la posibilidad    de cambiar o suspender el antipsicótico típico. Sin embargo esta    medida de manera aislada no asegura una resolución espontánea    del trastorno del movimiento. Es así como dejada a evolución espontánea    la disquinesia tardía persiste sin cambios en la gran mayoría    de los pacientes al cabo de dos años (7). Por este motivo    es aconsejable el uso de un antipsicótico atípico (8,    9). De persistir el trastorno del movimiento se deben utilizar    fármacos específicos:

Depletores dopaminérgicos. La Tetrabenazina y Reserpina son potentes    depletores de la terminal dopaminérgica (y catecolaminérgicas    en general) y suponiendo que la DT es un estado de hiperactividad dopaminérgica,    la depleción de este neurotransmisor debe resultar útil para el    manejo del cuadro. La literatura mundial hace referencia en especial a Tetrabenazina,    aunque lamentablemente en nuestro medio no está disponible. Su utilidad    es variable y poco predecible, aunque es el fármaco de elección    para casos de DT que no han tenido respuesta a Clozapina u otro antipsicótico    atípico. En nuestro país se dispone de Reserpina, otro depletor    dopaminérgico, clásicamente utilizado para el manejo de la hipertensión    arterial. Por este motivo induce frecuentemente hipotensión en pacientes    con DT; esto se suma a que en Chile sólo está disponible en una    asociación con un diurético, lo que hace a este fármaco    de poca utilidad clínica.

Anticolinérgicos. Cuando la DT adquiere un patrón de movimiento    de tipo distónico, Distonía Tardía, se han utilizado anticolinérgicos    de acción central (antimuscarínicos M1 como Trihexifenidilo y    Biperidino). Sin embargo existen pocos estudios controlados con placebo y éstos    no demuestran efectividad de anticolinérgicos, e incluso algunos de ellos    sugieren que pueden agravar una DT ya establecida (10, 11).

Vitamina E. La vitamina E ha sido ampliamente utilizada para el manejo    de este cuadro. Las dosis han sido variables y oscilan desde 200 a 2000 UI.    Lamentablemente los estudios placebo controlados no demuestran utilidad de la    vitamina E a cualquier dosis en el manejo de una DT establecida (12-14).    Sin embargo aquellos pacientes que reciben vitamina E presentan menos incidencia    de nuevas complicaciones motoras, que aquellos pacientes que no la reciben,    por lo que su uso podría destinarse a evitar que aparezcan nuevas formas    clínicas de DT, más que a tratar las ya establecidas. No existe,    sin embargo, evidencia que sustente su uso en pacientes que reciben antipsicóticos    como profiláctico de desarrollo de una DT.

Otros fármacos. Una gran variedad de fármacos se ha utilizado    para DT. No han resultado útiles Benzodiazepinas (15),    Gabaérgicos (16), Colinérgico (17,    18), Bloqueadores de canales de Calcio (19-21),    el antipsicótico atípico Clozapina (8, 9)    y otros. Los betabloqueadores son útiles para el manejo de la Acatisia,    que aparece en etapas subagudas del uso de antipsicóticos (4 semanas    aproximadamente), sin embargo no es útil cuando se trata de una Acatisia    tardía.

De especial interés resulta la vitamina B6, Piridoxina, en el manejo    de la DT. Esta vitamina se ha utilizado desde la década del 70 para el    control de la DT (22) y también para el control de    los síntomas psiquiátricos (23). Sin embargo    sólo en noviembre de 2001 aparece un estudio controlado con placebo que    muestra utilidad del fármaco para la DT (24). Recientemente    hemos reportado nuestra experiencia en casos refractarios a Clozapina, de utilidad    de Piridoxina a megadosis (600 a 1200 mg al día) para la DT (25)    y está en curso un estudio placebo controlado de Piridoxina en el Instituto    Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barak a cargo de los autores de    esta revisión. Esto puede abrir nuevas esperanzas en el manejo de un    cuadro altamente invalidante y difícil de tratar.

Existen casos anecdóticos sobre la utilidad de la cirugía funcional    de ganglios basales en este cuadro. Sin embargo la alta morbilidad que el procedimiento    (Palidotomía bilateral puede inducir variados trastornos neuropsicológicos)    induce y el bajo número de casos tratados hacen de este procedimiento    una alternativa aún no recomendable.

Pronóstico

Debido a la falta de claridad en la definición de DT, muchos trastornos    del movimiento que no cumplían con los criterios actuales eran incluidos    como DT; y es por esto que ha sido difícil dilucidar el pronóstico    exacto del cuadro. No obstante al utilizar criterios más estrictos el    pronóstico de la DT dejada a evolución natural es malo, sin reversión    ni atenuación de los síntomas en un porcentaje significativo de    casos. Si el antipsicótico implicado en la génesis del cuadro    se discontinúa existe una tendencia a mejorar la severidad de los síntomas    aunque no a desaparecer. La utilización de antipsicóticos atípicos    y otros fármacos puede mejorar la severidad del cuadro, sin embargo estudios    de grandes poblaciones seguidas a largo plazo (5 a 10 años) muestran    que la DT tiende a mantenerse estable y raramente desaparece por completo (1,    2, 7).

En este trabajo se hace una revisión acerca de disquinesias tardías, temidas    complicaciones del uso de antipsicóticos. Clínicamente se presentan de manera    polimorfa, aunque tienden a seguir un patrón más o menos característico de acuerdo    al sexo y edad del paciente afectado. Su fisiopatología es desconocida, revisándose    las principales teorías que al respecto existen en la actualidad, así como los    datos epidemiológicos, lo factores de riesgo, el pronóstico, manejo y perspectivas    futuras.