https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000300002
Ignacio Matte Blanco, Armando Roa Rebolledo y Juan Marconi Tassara: tres creadores en la psiquiatría chilena

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(3): 183-193

ARTÍCULO          ESPECIAL

 



Ignacio          Matte Blanco, Armando Roa Rebolledo y Juan             Marconi Tassara: tres creadores en la psiquiatría chilena 

Ignacio          Matte Blanco, Armando Roa Rebolledo and Juan Marconi             Tassara: Three Creators In Chilean Psychiatry 

 

César          Ojeda  

Sociedad          de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía (Chile).

Dirección          para correspondencia 

  Nota del          editor: Este artículo originalmente fue concebido como capítulo          de un libro sobre la psiquiatría y la salud mental en Latinoamérica,          que editaría la Asociación Psiquiátrica de América          Latina (APAL). La Sociedad de Neurología, Psiquiatría y          Neurocirugía le encargó la redacción de dicho capítulo          al Dr. César Ojeda. Por su interés para el medio psiquiátrico          nacional decidimos publicarlo, con algunas modificaciones formales menores,          como un artículo especial.       This work          presents the main aspects of the theoretical and clinical creations of          Ignacio Matte, Armando Roa and Juan Marconi, three of the most outstanding          chilean psychiatrists of the second half of the XXth century. They developed          important and original contributions in psychodynamical, phenomenological          and social aspects of Psychiatry, respectively. The aim of this paper          is to make available to the latter generations of chilean psychiatrists          a selected part of the important contributions of the mentioned authors.           Key          words: psychodynamic psychiatry, clinical phenomenology, social psychiatry           Este trabajo          presenta los principales aspectos de las creaciones teóricas y          clínicas de Ignacio Matte, Armando Roa y Juan Marconi, tres de          los más relevantes psiquiatras chilenos de la segunda mitad del          siglo XX. Ellos desarrollaron importantes contribuciones en los aspectos          psicodinámicos, fenomenológicos y sociales de la psiquiatría,          respectivamente. El propósito de este artículo es hacer          accesible a las últimas generaciones de psiquiatras chilenos, una          parte seleccionada de las contribuciones de los autores mencionados.       Introducción            Toda          historia, personal o social es inabarcable, y unas pocas páginas          sólo darían lugar a una escueta cronografía. Por          cierto, yo no creo que nuestra historia sea mejor que la de ningún          pueblo: lo que sí creo es que cada comunidad humana es idiosincrática,          y que, por lo mismo, tiene una creatividad particular que más vale          decir que callar.  Intentando          encontrar un camino para este decir, comprendí que debía          elegir, y en este acto tres nombres surgieron a mi conciencia con plena          nitidez.          Naturalmente no osaría yo penetrar en sus vidas, virtudes, aciertos          o desaciertos personales, sino básicamente en sus creaciones en          el ámbito de la psiquiatría. Resulta casi innecesario decirlo,          pero es obvio que han existido y existen otros y numerosos psiquiatras          que han trabajado, escrito y enseñado con vocación y pasión,          además de los elegidos para esta reseña conceptual. No obstante,          Ignacio Matte, Armando Roa y Juan Marconi forman una figura triangular          y coetánea, cuyos vértices son la teoría psicodinámica,          la fenomenología clínica y la psiquiatría social,          respectivamente, y cuyas creaciones posiblemente dejarán una huella          importante          en la genealogía de la psiquiatría chilena y latinoamericana          del siglo XX.     Ignacio          Matte (1908-1997)  Ignacio Matte          fue psicoanalizado por el primer analista chileno, el Dr. Fernando Allende          Navarro, análisis que continuó más tarde en Londres          con Walter Schmiedeberg. Para un psiquiatra seguidor de la serie DSM este          dato puede ser irrelevante, pero para quien entienda la forma en que el          psicoanálisis organiza sus experiencias internas, personales e          institucionales, es esencial. Allende Navarro sostuvo algún intercambio          epistolar con Freud, del cual podemos destacar un par de frases: "La          actitud con la cual usted defiende el análisis contra los enemigos          ­dice Freud­ me ha dado gran alegría. Siempre he observado          que nada se logra con pusilanimidad y concesiones: hay que aceptar la          lucha y soportarla..." ¿Por qué esta atmósfera          bélica? Porque el psicoanálisis ha sido objeto de los más          crudos ataques a lo largo de su historia, en general provenientes desde          las alas más conservadoras de la psiquiatría y la cultura.           Matte Blanco          ingresó al Instituto de la Sociedad Británica de Psicoanálisis,          donde realizó su formación en el período 1934-1940.          Tuvo por lo mismo oportunidad de asistir a clases y seminarios de Ernest          Jones, Malanie Klein, John Rickman, Melita Schmiedeberg y Anna Freud.          En 1940 Matte Blanco se trasladó a Estados Unidos y regresó          a Chile en 1944. Junto a un grupo de entusiastas jóvenes funda          el Centro de Estudios Psicoanalíticos, el que en 1949 se transforma          en la Asociación Psicoanalítica Chilena, la que es aceptada          como miembro de la Asociación Psicoanalítica Internacional.          Ese mismo año fue elegido profesor titular de Psiquiatría          de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile y Director de su          Clínica Psiquiátrica (1).   La bilógica  Entre los          aportes de Matte Blanco al Psicoanálisis y la Psiquiatría          destaca sin duda alguna la reconceptualización de la ideas freudianas          desde una perspectiva lógico matemática. El proceso inconsciente          es por definición incognoscible. Pero ­como sostienen Coloma          y Jordán­ es tan incognoscible como la "cosa en          sí" del mundo exterior (el noumeno kantiano) (2).          Inquietante idea: postular un inconsciente tiene el mismo acierto y las          mismas dificultades que postular una realidad "en sí",          y ambas ideas se sustentan no en sí mismas, sino que en derivados          y fenómenos, respectivamente. Esto significa que su naturaleza          última queda fuera de alcance para el conocimiento. Pero, ¿no          es habitual creer que hay una realidad objetiva, allí a la vista          de quien desee verla? Si es tan fácil aceptar tal realidad, ¿por          qué es tan difícil aceptar la idea de un inconsciente?    Desde esta          constatación, los autores mencionados sostienen que la teoría          del inconsciente es un "kantismo vertido hacia el interior".           Paul Ricoeur,          seducido por el misterio psicoanalítico después de largos          años dedicados a la fenomenología y a la primacía          de la conciencia, confesaba: "ha nacido un problema nuevo: el de          la conciencia como mentira". Recuerda entonces la pregunta de Leibniz:          ¿por qué existe el ente y no más bien la nada? Y aquella          otra sentencia de Platón: "la cuestión del ser es tan          oscura como la del no ser", que leemos en "El Sofista".          Resignado, Ricoeur concluye: "hay que limitarse a decir que la cuestión          de la conciencia es tan oscura como la cuestión del inconsciente"          (3)  ¿Dónde          vive entonces lo que verdaderamente es? Vive, diría Michel Foucault,          en el no lugar del lenguaje. Aquel lugar que parece ser el mismo          lugar del logos heideggeriano, y el espacio en el que se genera          toda teoría.  Matte Blanco          afina la teoría psicoanalítica y utiliza una terminología          ontológica. "Freud ­dice­ nunca encontró          un nombre apropiado para describir su más grande descubrimiento,          el de un modo de ser el cual nadie antes que él había descrito.          Así, el mayor descubrimiento de Freud no fue el inconsciente dinámico,          sino un modo de ser" (4). Propone denominar al sistema          inconsciente "ser simétrico", en oposición al          "ser asimétrico" propio de la conciencia. Estando de          acuerdo con la descripción freudiana del proceso inconsciente,          caracterizado por ausencia de contradicción, desplazamiento, condensación          y atemporalidad, percibe          que la focalización del interés en los aspectos dinámicos,          estructurales y económicos ha dejado a la lógica          de la teoría analítica en sombras. Si bien el inconsciente          no se rige por las leyes ordinarias del pensamiento lógico, debe          ­sostiene Matte­ regirse por alguna lógica. De          lo contrario no podría existir ­no el inconsciente­ sino          una teoría comprensiva de él.    Postula entonces          dos formas de lógica: la asimétrica (propia de la          conciencia y del proceso secundario) y la simétrica (propia          del inconsciente). De allí que haya denominado Bi-lógica          a su sistema general. Sin embargo, no se trata de un sistema absoluto          de dos niveles, sino de una estructura de "infinitos" estratos,          en los que la capacidad de reconocer distinciones y diferencias disminuye          a medida que la "simetrización" aumenta. Se trataría,          en suma, de un continuo teórico desde lo asimétrico puro          hasta lo simétrico puro, lo que naturalmente admite predominancias,          combinaciones y, por lo mismo, ambigüedades lógicas.   El tiempo  En la lógica          asimétrica (que es la que todos usamos permanentemente en vigilia)          si el evento B sigue al evento A, el evento A necesariamente precede          al evento B.  En la lógica          simétrica, si el evento B sigue al evento A, el evento A también          puede seguir al evento B, y B preceder al evento A, como A preceder al          evento B. En esta última condición, el antes y el después          son intercambiables, y por lo tanto el tiempo, como habitualmente lo entendemos,          desaparece.   El espacio  En la lógica          asimétrica, si el punto B de una línea recta está          a la "izquierda" del punto A, entonces A debe estar a la          derecha de B. En cambio, en la lógica simétrica,          si el punto B está a la izquierda de A, el punto A está,          o puede estar, a la izquierda de B. Como es fácil comprender,          en esta forma lógica la extensión y el espacio como habitualmente          lo entendemos, desaparece.  El todo        y la parte    Un tercer          concepto, y el más importante para nuestra reseña, es el          de la relación entre el todo y las partes en un conjunto de objetos.          En la lógica asimétrica el todo A incluye (o contiene)          a la parte B, y B está incluido en A. En la lógica simétrica,          la situación es diferente: el todo A incluye a la parte B, y la          parte B, incluye al todo A. Luego, el todo y las partes son intercambiables.          Los conjuntos matemáticos infinitos se comportan de esta manera.          Por ejemplo, el conjunto de los números naturales incluye una parte,          digamos los números impares. Pero, los números impares son          tan infinitos como el todo de números pares e impares, luego, la          parte es igual al todo.  Este tema,          el de las partes y el todo, no sólo tiene implicancias matemáticas,          como el teorema de Gödel y el cómputo infinito (de gran importancia          en las teorías computacionales del cerebro) (5),          sino fundamentalmente filosóficas, y dentro de estas últimas          destacan los trabajos de Husserl en sus conocidas Investigaciones lógicas,          y específicamente en la investigación VI. La obra de Husserl          es tal vez la reflexión más detenida y serena acerca de          este problema. Desde luego, porque distingue partes dependientes e independientes          de un todo, es decir, porque hace claridad respecto de una distinción          esencial: un todo no es siempre un todo formalmente idéntico. Las          partes independientes (o trozos) no son necesarios para la subsistencia          del todo, en cambio, las partes dependientes (o momentos) son necesarias          para que ese todo sea tal, incluyendo el hermoso concepto de "momento          de unidad" que, siendo una parte, está fundada en el          todo de las partes de un todo como una propiedad emergente, y en ninguna          o en ningún grupo de ellas independientemente.  Desde la          perspectiva lógica, Matte Blanco tituló su obra capital          "El Inconsciente como Conjuntos infinitos"(The unconscious as          infinite sets). Pero esto no es un mero desarrollo de teoría pura,          sino que se sostiene en la atenta observación de pacientes psicóticos.          Corrientemente se piensa que el psicoanálisis deriva sus conceptos          de la histeria, las fobias y obsesiones. No obstante, Matte Blanco parte          desde cuadros clínicos hasta entonces reservados          a la psiquiatría "mayor" y habitualmente concebidos desde          la idea de Griessinguer de que todo desorden mental es producto de una          alteración cerebral y que, por lo tanto, padece de la incomprensibilidad          propia de la física y de toda ciencia empírica. Recordemos          un trozo de entrevista clínica: "Dice el paciente: yo soy          un mono, y lo soy porque tengo pelos en los brazos". La figura es          nítida. Los monos son peludos (parte), luego, si yo tengo los brazos          peludos, soy un mono" (la parte es igual al todo). Lo dicho no es          un sinsentido, y tiene, por así decirlo, su propio estilo de deductibilidad.          Aquí se trata del ser simétrico, del inconsciente que emerge          en toda su crudeza a través de derivados psicóticos.    En síntesis,          la lógica simétrica anula el antes y el después,          el afuera y el adentro, el arriba y el abajo, la diferencia entre el todo          y la parte: en suma, anula el tiempo y el espacio como categorías          a priori. ¿Qué puede quedar después de esta          especie de arrasamiento? Con independencia de las conclusiones que el          propio Matte ha obtenido de esto, y de si es sostenible la lógica          simétrica como una verdadera lógica (6),          el inconsciente aparece como un todo "lógicamente" caótico          (sin leyes precisables por falta de parámetros): indiferenciado,          homogéneo, ahistórico, eterno, ilimitado. Un estado que,          por así decirlo, es pura entropía, y por lo mismo, sin sitios,          ni sitios privilegiados. ¿Qué poder generativo puede tener          esta homogenización? ¿Cómo es posible que el sistema          inconsciente haya generado y energizado a procesos como el secundario?          ¿Puede surgir el orden, la diferenciación y la estructura          desde el caos?  Al parecer          todas estas preguntas pueden reponderse afirmativamente: es posible y          pueden, a condición de saltarse la segunda ley de la termodinámica.          Y esto no parece alarmar ya a la fisico-química contemporánea          ni ser un contrasentido científico, especialmente si son aplicados          a los sistemas "lejos del equilibrio" (7, 8).           Finalmente,          parece oportuno, a esta breve introducción, describir cinco estratos          que van desde el ser asimétrico al simétrico. En el primer          estrato la experiencia se caracteriza por el reconocimiento consciente          de objetos diferenciados. En el segundo, aparece una cantidad significativa          de "simetrización",          y en el que la emoción hace su primera aparición, pero aún          en forma consciente y en definitiva guiada por el ser asimétrico.          En el tercer estrato la simetrización adquiere predominancia, y          por lo mismo los elementos de la clase son considerados como idénticos          entre sí y con el todo. Se produce entonces la intercambiabilidad          de las partes y el todo, y la atemporalidad y a-espacialidad empiezan          a adquirir sus derechos. El cuarto estrato profundiza el anterior, aunque          aún persisten residuos del ser asimétrico. Finalmente, en          el quinto estrato, el más profundo y enigmático, el pensamiento          se ve imposibilitado, en la medida en que no dispone de categorías          propias del ser asimétrico. Es aquí donde un infinito número          de cosas llega a ser sólo una: un modo indivisible, en el que cualquier          cosa es cualquiera otra. Esta homogenización entrópica se          va estructurando a medida en que se asciende de estrato o nivel, pero,          aun así, el ser simétrico permanece actuante e inalcanzable          en las profundidades de la mente humana.     Armando          Roa (1915-1997)  Sus últimas          palabras escritas fueron: "Si la muerte formase parte de la estructura          natural biológica y antropológica nuestra ­lo que es          distinto a que ésta se desgaste y tenga al fin un término          genéticamente determinado­, ella nos sería familiar          y su recuerdo no provocaría estremecimiento; pero en verdad es          un acompañante imperceptible e incesante que camina a nuestro lado          a lo largo de la existencia e impone, más que un término,          una violencia, una corrupta disolución. De vez en cuando la divisamos          con la subitaneidad de un relámpago, desencadenando una escalofriante          visión de lo siniestro; es que es en sí lo siniestro sumo.          Se comprende entonces el llanto de Cristo ante el cadáver de Lázaro,          pese a su inmediata resurrección. En cualquier enfermedad terminal,          esos relámpagos son mucho más seguidos; la antípoda          de lo siniestro es el amor; sólo el aunténtico amor del          médico y de quienes velan junto a él proporciona el ansiado          horizonte de serenidad y paz, pues el amor anonada a la muerte..."          (9).  El amor          anonada la muerte: pero Roa no sólo acude al amor de Dios,          sino también al amor del médico          y sus "acompañantes". Estas palabras finales pueden introducir          al lector en el tono poético de toda la obra de Armando Roa y,          en su aspecto psiquiátrico, a una clínica atrapada y atesorada          en el lenguaje.    Nació          en la ciudad de Concepción en 1915. No existen datos públicos          de sus años escolares ni universitarios. Lo claro es que dedicó          su vida al ejercicio de la psiquiatría, fundó la Revista          de Psiquiatría Clínica, fue Presidente de la Academia          de Medicina y del Instituto de Chile, formó a un apreciable número          de generaciones de psiquiatras y desarrolló la antropología          y la ética médicas mucho tiempo antes de que esos temas          tuviesen la notoriedad de que gozan en la actualidad.   El método          clínico-fenomenológico  Al intentar          abrir la comprensión a la creatividad de Roa, no podemos hacerlo          sin aproximarnos a su idea de la fenomenología. El lector sabe          que la palabra fenomenología parece remontarse al siglo XVIII,          en el que J. H. Lambert la utiliza en su obra Neues Organum, publicada          en 1764, significando con ella "el estudio de la apariencia"          (Lehre von dem Schein) (10). Luego es retomada          por Hegel en la "Fenomenología del espíritu" (1807),          entendiéndola como el estudio de "la manera en la cual la          experiencia se manifiesta a sí misma" (11).          Sin embargo, en su sentido más propio la fenomenología es          una adquisición del siglo XX. En 1901 Edmund Husserl publica las          Investigaciones lógicas y en 1913 las Ideas relativas          a una fenomenología pura y una filosofía fenomenológica,          y años después, Martin Heidegger da a luz Ser y tiempo          (12, 13, 14).           Sin embargo,          lo que Roa llamó el "método de investigación          clínico-fenomenológico", si bien tiene la influencia          de los autores antes señalados, posee una cualidad diferente, debido          a que su meta es la investigación clínico-psiquiátrica          y no la filosofía. De partida Roa marca una diferencia con destacados          clínicos como Wernicke, Binswanger, Freud, Bleuler, Kraepelin y          muchos otros. Estos clínicos intentaban reducir los fenómenos          desconocidos a otros ya conocidos: "Freud busca semejanza con lo          más familiar ­dice Roa­, cuando compara y asimila los          movimientos rítmicos de la pelvis durante un ataque          histérico a los movimientos normales del coito. Asimismo lo hace          Binswanger, cuando cree que aquellos esquizofrénicos del sanatorio          que se suponen inmortales y en un viejo lugar, rodeados de parientes (los          demás enfermos), no hacen más que negar la muerte, los éxtasis          de la temporalidad y las otras dos formas del espacio, la geográfica          y la cósmica, que ordenan a su juicio en todos nosotros el plan          normal de la existencia (es evidente la influencia de Heidegger en estos          párrafos) (...). De igual manera, Wernicke describe el descarrilamiento          del lenguaje esquizofrénico como una forma de afasia transcortical          y las estereotipias, el negativismo y otros signos catatónicos          como formas vecinas a la apraxia y tanto la afasia como la apraxia le          eran, según él creía, trastornos fáciles de          explicar. Alfredo Hoche describe los diversos cuadros mentales como integrando          estructuras preformadas completas que tuvieron vigencia en la infancia          o en épocas históricas primitivas y ahora entran nuevamente          en actividad debido a merma en la función de las estructuras superiores;          se esfuerza en comparar el robo y adivinación del pensamiento,          las estereotipias, los amaneramientos del lenguaje, la hipertrofia del          yo, con fenómenos similares mostrados por niños a diversas          edades y por lo tanto no tan curiosos como parecen a primera vista"          (15).    Para Roa,          la forma adquirida por un síntoma o por un conjunto de ellos no          es tan sólo un indicio de que allí en las entrañas          del alma algo ocurre, "sino que (el síntoma) es lo que verifica          y estructura el mundo mórbido dándole rango y dignidad peculiares".          "El síntoma es inseparable del contenido que porta" ­agrega­          (íbid), del mismo modo en que la arquitectura dórica          lo es del alma del pueblo griego clásico. Por lo mismo, rebajar          los síntomas a la categoría de substitutos menesterosos          o de analogías superficiales impide mostrar lo que verdaderamente          encierran.  La necesidad          de ver los síntomas "como formas vivas configuradoras de la          existencia morbosa lleva a la investigación clínico-fenomenológica"          (íbid).  Se trata          de intentar que el síntoma hable por sí mismo, que se muestre          tal como él puede mostrarse, poniendo el clínico fuera de          juego sus creencias acerca del origen (génesis) o las explicaciones          causales que pudiesen estar en boga (Esto, que recuerda la epojé          ­puesta entra paréntesis­ desarrollada por Husserl. Si          bien es posible seguir entre líneas las influencias de diversos          filósofos en el pensamiento de A. Roa, éste no solía          citarlos). Resulta evidente que esta actitud no es fácil de obtener,          debido a que vivimos inmersos en atribuciones genéticas y causales          de modo inadvertido y cotidiano. Enfatiza Roa que en esta descripción          la pieza angular es el modo en el que el observador vivencia tales fenómenos          mórbidos. Sin embargo, el concepto de vivencia, que él entiende          como la "conciencia reflexiva de algo", es una forma          poco rigurosa para referirse al complejo noético-noemático          desarrollado por Husserl. Hemos señalado antes que Roa no pretende          hacer filosofía sino clínica, y en ese contexto, las imprecisiones          filosóficas no adquieren un significado mayor. Lo que está          diciendo es que al clínico se le presentan los fenómenos          mórbidos de una manera que él experimenta de ésta          o de esta otra manera, y que el tomar en cuenta esta condición          y expresarla adecuadamente sin vulnerar aquello frente a lo que estamos,          es lo esencial al método.    No obstante,          ¿se trata en la investigación fenomenológica de un          método propiamente, y que por lo mismo pueda ser enseñado          y aprendido siguiendo determinados pasos prefijados? Creemos que la mejor          manera de dar una idea de la fenomenología clínica al modo          en que la entendía el autor que comentamos, es transcribir algunos          trozos de descripciones realizadas por él mismo. Hemos escogido          un texto entre muchos otros posibles, por la importancia que en los últimos          años se ha dado a los "síntomas negativos" de          la esquizofrenia, e, irónicamente, la pobreza con que se los ha          entendido. Hemos desarrollado un análisis crítico sobre          este punto en otra publicación (16).   Síntomas          básicos importantes orientadores hacia el diagnóstico de          esquizofrenia (17)  Falta          de propositividad vital  Se refiere          "a la imposibilidad de (el paciente para) proyectarse hacia la adquisición          de un mundo          concreto laboral ­especulativo o práctico­ para lo cual          se requiere esfuerzo asiduo si se desea ir consiguiendo poco a poco experiencia          y conocimiento que permitan realizarse con maestría en él.          La inconstancia, el cambio frecuente de actividades, las largas e insustanciales          conversaciones de grupo, les imposibilitan todo dominio, por mínimo          que sea, de cualquier área de la actividad. De esta manera el esquizofrénico          se veda el llegar a ser experto en algo, como si la disciplina que esto          exigiría lo inhibiese, y así no persevera en nada. Dentro          de esta nada, acepta que le gustaría como algo posible el llegar          a ser médico, abogado, ingeniero, geólogo, comerciante,          agricultor, pero en el fondo sin confesar preferencias reales verdaderamente          vivas". Podemos nosotros intentar una exégesis de lo dicho          por Roa. Propósito quiere decir "ánimo o intención          de hacer o no hacer una cosa", es decir, por una parte una aspiración          y por otra una capacidad pragmática: intención es deseo,          y el deseo implica un curso de acción u omisión. En el pensamiento          de Roa la palabra "viva" es capital: un propósito discursivo,          racional (en el sentido de lógico y deseable, coherente y consensual)          es sólo un propósito cognitivo. Esto significa, como en          todo cognitivismo teórico, una falta de compromiso con la vida          que en último término es acción. Pensamos que toda          acción es tributaria del deseo que se hace legible en la emoción          (lo que mueve), y que todo pensamiento es, a su vez, tributario de la          acción (18).    La falta          de propositividad vital puede ocultarse tras un mero propósito          racional, sin que tal propósito traspase por el camino del esfuerzo          para convertir el deseo en una realización efectiva. Roa cree ver          en este síntoma una vida entregada exclusivamente al deleite del          momento y una elusión de todo estudio o trabajo perseverante y          disciplinado. Ese "hedonismo" no nos parece una buena explicación          para un fenómeno tan complejo y bien descrito por él. Los          esquizofrénicos no son propiamente "gozadores". Al revés,          padecen de una carencia que les impide la interpersonalidad, y, por lo          mismo, lo que está ausente es el deseo del "otro", vanamente          substituido por bebidas gaseosas, cigarrillos, fármacos o masturbaciones          sin contenido erótico.  El desgano  Desgano es          una "falta de ganas". Y la "gana" para Roa es "la          tendencia vital a desenvolverse, cueste lo que cueste, en uno o varios          mundos determinados, que suponemos nos harán felices". Por          ejemplo ­agrega­ "el mundo del hogar, de la medicina, del          derecho, de las letras, de la filosofía, de la ciencia, de la industria,          de la agricultura". "Se sabe de partida lo costoso de dicho          logro, pero la gana normal no se arredra, y al contrario la vigorizan          las dificultades". En la gana normal hay una fascinación por          el objetivo: es una mirada premonitoria hacia una meta apetecible y deseada.          "Tal mirada premonitoria se pierde en el esquizofrénico, pero          como él comprende racionalmente que es necesario ser "alguien"          en la vida", dice, razona, sin sustento, sin fundamento acerca de          ello, en medio de una incapacidad práxica total. Junto al desgano          surge una especie de aburrimiento. Roa no señala que el aburrimiento          es un fenómeno complejo y que ocurre en todos los seres humanos,          ni tampoco se adentra en el "hacer", en el habérselas          con cosas y objetivos que en el hombre sano incluye múltiples ingredientes.          Por lo mismo, en el esquizofrénico es difícil precisar cuál          de ellos es el que, ausente, modificado o sustituido, se muestra como          el substrato del desgano. Pensamos que la gana no es algo así como          el estado de ánimo, inmotivado y sin correlato directo en el mundo,          sino que, como el mismo autor señala, requiere de un proyectarse,          que, como veremos, es imposible en la condición autista.  La intelección          derruida  Roa también          denomina a este fenómeno "desconcentración primaria".          El síntoma es más evidente en el ámbito de la lectura:          "la persona ­dice­ lee un trozo, a veces no más          de dos o tres frases, y tiene la impresión de no entender nada.          Es como si el significado y el significante se separasen (Roa usa estos          términos en el sentido original que les dio Ferdinand de Saussure)          (19). No apuntando de golpe a una y la misma cosa las          palabras le suenan al enfermo extrañas, indefinibles, curiosas          y necesita repensarlas intensamente para que entreguen su alcance. El          enfermo acota: "a veces ya aburrido, deslizo la vista por las frases,          sé lo que quiere decir cada palabra, pero no las líneas,          ni los párrafos; al fin llego al término del capítulo          sin saber cómo; es parecido a cuando de repente distraído          se acaba el rosario sin tener idea de haber recorrido cada misterio. En          el colegio oyen las explicaciones del profesor, cogen una frase y otra,          suelen darse cuenta del alcance de cada una, pero no logran atar rápidamente          una con otra dándoles unidad, y de ese modo, mientras procuran          hacerlo, atienden mal a las que siguen, renunciando a los pocos instantes          al empeño de entender el conjunto. Analizando el fenómeno,          revela una desconcentración derivada de una intelección          defectuosa del lenguaje escrito o hablado, sobre todo cuando éste          se usa para aprender, conocer o informarse de algo, de una manera disciplinada,          como ocurre con el texto de un libro o con una lección en el colegio          o la universidad; en cambio, el lenguaje de la conversación corriente,          lo oído de paso en la calle, el de un aviso o el del interrogatorio          médico es entendido casi siempre de inmediato".    El autismo  "Viejo          síntoma descubierto por Bleuler y descrito infinidad de veces,          sin que se le haya precisado con claridad como para que se le reconozca          fácilmente en el trato diario con enfermos. Se le ha pensado como          un activo retraimiento hacia el mundo interior, o de interioridad vacía          y desértica, expresiones sacadas tal vez de la figura de esos pacientes          encuclillados en un rincón musitando "plegarias" y con          la mirada perdida y absorta, que se divisaban todavía hace pocas          década en cualquier "manicomio"; hoy tales pacientes          son una rareza y el autismo adquiere formas cada vez más equívocas.          Desde luego, en un encuentro cualquiera puede pasar inadvertido. El paciente          viste correctamente, sabe de las cosas de su casa, de los sucesos políticos          importantes, de la necesidad de estudiar o encontrar empleo. Sin embargo,          pese a su situación real de serio desmedro ­quiebre en el          estudio, en el trabajo o en el hogar­ no se les ve comprometidos          afectivamente; el aspecto de su cara, de sus gestos, de su marcha, no          es el de un depresivo quejumbroso y abrumado por un horizonte negro, como          es el caso, por ejemplo, en la depresión endógena. Respecto          del trabajo, el autista supone difícil encontrarlo, pues lo han          despedido de varios y no lo han aceptado en otros; no obstante, no se          muestra embargado, ni mira el futuro con pesimismo. De ninguna manera          se le ve aprovechar las circunstancias a la mano para mejorar su presente.          Descuida su imagen, y pareciera ajeno a la opinión que les merezca          a los demás; como si no supiese ocultar lo desmedrante y mostrar          lo valioso de su persona y más bien no se interesase en ello, y          así se luce de cuerpo entero con su candor, su ingenuidad, su falta          de tino; diera la impresión de desinserto de la realidad humana,          tan llena de tretas, de rodeos, de subterfugios, de melosas cortesías;          no es que se esmere en ser franco en homenaje a la sinceridad; lo es sólo          porque no podría ser de otra manera. En el no poder ser de otra          manera aunque quisiese, en ese dar la impresión de incapaz          de tomarle verdadero peso a lo que le ocurre, en el no tener paciencia          para soportar una situación ingrata mientras encuentra una mejor          consiste, a nuestro juicio, el autismo. El autista es incapaz de hacerse          a sí mismo un destino, pese a la disconformidad con su estado,          y a que en apariencia no hay depresión que lo abrume, ni una alegría          arrasante que le vuelva inquieto, ni una inteligencia oscurecida; se desenvuelve          con sus pequeñas rarezas y originalidades dentro de una curiosa          e inhóspita medianía, que no es, por cierto, y de ninguna          manera, la mediocridad común del hombre corriente".    El autismo,          la intelección derruida, el desgano y la falta de propositividad          vital, junto a la angustia primaria, constituyen para Roa el plexo psicopatológico          esencial de la esquizofrenia. Si tomamos en consideración que estas          ideas fueron ya planteadas al principio de la década de los cincuenta,          y la forma en que lo fueron, queda de manifiesto que los intentos actuales          por "definir" los síntomas negativos resultan pobres          y deslavados (17).  Juan Marconi        Tassara   Juan Marconi          nació en Valparaíso el 6 de marzo de 1924 y obtuvo el título          de médico-cirujano en la Universidad de Chile en 1948. Su formación          en psiquiatría la realizó en la Cátedra del profesor          Ignacio Matte Blanco entre 1949 y 1954. Actualmente Marconi es Profesor          Titular de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile,          y su trabajo se realiza en el Área Sur de la Facultad de Medicina          de dicha universidad.  Desde sus          primeros pasos como psiquiatra Marconi mostró un marcado interés          por hacer de la especialidad una rama científico experimental,          al igual que el resto de las especialidades médicas. De allí          que sus primeros cursos de perfeccionamiento estuvieran relacionados con          la aplicación de los métodos estadísticos a la clínica          médica y psiquiátrica. Pero junto a esto, su vocación          indisimulable por desarrollar una psiquiatría al servicio de la          comunidad y no sólo de los casos individuales, lo llevó          a trabajar arduamente en los problemas de salud mental que aparecían          de mayor relevancia social, como es el caso del alcoholismo. Coherente          con lo anterior, su forma de mirar la psicopatología y la teoría          psiquiátricas, consiste en el intento de establecer modelos al          igual como los desarrollan ciencias como la física o la biología,          y que, por lo mismo, tengan la capacidad de orientar la investigación          empírica.   Las          Psicosis  En 1964 Marconi          publicó el libro "Una teoría estructural de la psicosis"          (20), siendo Jefe de Clínica y Profesor auxiliar          de la Cátedra Titular de Psiquiatría de la Escuela de Medicina          de la Universidad de Chile, en el que presentaba su tesis para optar al          título de profesor extraordinario.  Siguiendo          en parte el modelo estructural de Bleuler y el criterio de continuidad          biográfica de Jaspers, propone que los diversos cuadros clínicos          psicóticos pueden ser comprendidos como formas, totales o parciales,          de alienación de la "conciencia de realidad". La "conciencia          de realidad" tiene estructura, es decir, no es un homogéneo          y cernido magma en el que asiente nuestra capacidad de experimentar          lo que en cada cultura es denominado "real". Por el contrario,          la "conciencia de realidad" es una estructura telescópica          que adopta, primero, el carácter de "conciencia total          de realidad"; como segunda pieza y perteneciendo a la primera como          parte, nos propone Marconi la "conciencia afectiva de realidad",          la que a su vez subsume, como tercer incluso, a la "conciencia cognitiva          de realidad".    La "conciencia          total de realidad" es escenográfica, integrada, indivisible          y masiva, y ordena a partir de la experiencia visual al psiquismo en su          conjunto: pensamientos, afectos, juicios, motricidad, etcétera,          forman su trama. Su alienación, por lo tanto, dará lugar          también a cuadros masivos y, específicamente, a las psicosis          oneiriformes, en las que predominan las pseudopercepciones escenográficas          y los juicios deliriosos. Por su parte, la "conciencia afectiva          de realidad" comanda un ámbito menor de actos que la "conciencia          total de realidad" y depende esencialmente del estado de ánimo:          dentro del ámbito señalado se encuentran la motilidad, los          juicios y algunas percepciones atingentes al tono afectivo. La alienación          de la "conciencia afectiva de realidad" es una alteración          parcial de la "conciencia de realidad" (psicosis afectivas),          en la que ésta se presenta con una intensidad desusada y sin la          modulación que presenta en condiciones normales, lo que conduce          a la abundante presencia de juicios deliroides con que el paciente afirma          la "nueva" realidad.  Finalmente,          la "conciencia cognitiva de realidad" se nutre de juicios          analíticos, racionales, confirmados repetidamente y que tratan          con una experiencia de realidad fragmentaria. El ámbito que esta          forma de conciencia de realidad comanda se reduce a los juicios, al valor          semántico del lenguaje y a percepciones aisladas. Su alienación          produce las "psicosis cognitivas", lo que implica fenómenos          psicopatológicos como los juicios delirantes, las pseudopercepciones          fragmentarias y la perturbación de las relaciones semánticas          del lenguaje. En un primer tipo, la alienación de la conciencia          cognitiva de realidad es unitaria, y por lo tanto la persona emite          ante determinados estímulos sólo juicios psicóticos.          En la alienación escindida de la conciencia de realidad          cognitiva, en          cambio, coexisten, frente a un mismo estímulo, los criterios alienados          de la conciencia cognitiva de realidad con los criterios normales. Ejemplos          de psicosis cognitiva unitaria son ­entre otros­ la paranoia          y el delirio sensitivo de autorreferencia, y de las psicosis cognitivas          escindidas, las esquizofrenias y la parafrenia.    No obstante,          al utilizar la expresión "alienación" para la          perturbación psicótica de cualesquiera de los momentos estructurales          de la "conciencia de realidad", pudiese pensarse que Marconi          está remitiéndonos a una misteriosa zona de penumbras. Efectivamente,          ¿no son términos como alienación, insania, trastorno,          perturbación y aledaños una manera de nombrar lo innombrable?          Generalmente sí, pero no en este caso. Marconi se refiere con la          palabra "alienación" a una mutación insólita,          es decir, a un cambio inesperado como maduración psico-biológica.          Pero este cambio inesperado no basta: es necesario además que la          mutación sea productiva, o sea, que genere un nuevo orden          de lo real, que desplace, compita o incorpore el orden de realidad          previo (antes de la psicosis). Esta alienación, así definida,          rompe la consensualidad del grupo cultural de referencia. En este sentido,          postula Marconi con buenos fundamentos, que la conciencia de realidad          es producto de un aprendizaje endocultural, y que por lo mismo,          varía de una cultura a otra.  En definitiva,          lo que define a la psicosis en la tesis de Marconi, no son los síntomas,          ni los contenidos, ni el presunto origen de ella, sino la estructura nueva          e insólita de las condiciones (o cómo) el psicótico          afirma que algo es real.   El alcoholismo  Respecto          del alcoholismo, Marconi lo definió como una enfermedad crónica          del sistema nervioso central, que se manifiesta como una dependencia física          primaria o secundaria hacia la droga (21). La dependencia          primaria aparece sin ingestión excesiva previa de alcohol, y define          al alcoholismo remitente, o dipsomanía de Von Bruhl-Kramer, provocado          por descargas epileptógenas periódicas de los centros del          apetito de alcohol y de la disforia depresivo-ansiosa concomitante. La          dependencia          física remite durante los intervalos libres, y el paciente no bebe          o lo hace moderadamente. Aunque esta forma de alcoholismo es poco frecuente,          para Marconi tiene un gran valor teórico en el concepto de la enfermedad.             La dependencia          física secundaria aparece después de años de ingestión          excesiva de alcohol, que dañan en forma irreversible el centro          de apetito del alcohol en el hipotálamo y el centro de la angustia          ubicado en el núcleo dorsomediano del tálamo. La ingestión          excesiva provoca la forma clínica intermitente de alcoholismo,          que se inicia con la "incapacidad de detenerse" al iniciar la          ingestión, agregándose más tarde la "incapacidad          de abstenerse" al suspender la ingestión de alcohol, con síndrome          de privación.  La ingestión          excesiva inveterada o continua de pequeñas dosis, menos de 50 gr          diarios de alcohol, sin embriaguez, produce la tercera forma clínica,          el alcoholismo inveterado, con "incapacidad de abtenerse".  Junto a la          definición de alcoholismo, o ingestión patológica,          en el trabajo de 1959, Marconi define operacionalmente el abstemio, el          bebedor moderado y el bebedor excesivo, en el intento de establecer          una tipología que permita acciones preventivas primarias.    Hasta 1955          las estimaciones sobre la prevalencia e incidencia del alcoholismo en          Chile habían sido realizadas sobre bases indirectas. Consciente          de que aplicar programas de prevención y tratamiento en Salud Mental          requiere primero medir para luego poder evaluar resultados, Marconi desarrolló          un método directo de evaluación con un afinado instrumento,          el que fue aplicado a una zona de Santiago (22). Las          tasas de prevalencia encontradas fueron de 5% de alcohólicos y          15% de bebedores excesivos; de este modo los bebedores anormales, antes          estudiados con métodos solamente clínicos, se transformaron          en el primer problema de Salud Pública del país. La aplicación          del método epidemiológico y una seguidilla de publicaciones          al respecto, marcan el inicio de la Salud Mental como disciplina médica          en Chile.  Resta decir          que lo señalado es tan sólo una parte de los aportes de          los tres autores elegidos. El lector interesado podrá encontrar          una selección bibliográfica complementaria de obras que          no han sido citadas en el curso del texto (ver Anexo).                       REFERENCIAS   1.          Casaula E, Coloma J, Jordán JF (eds). Cuarenta años de psicoanálisis          en Chile. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1991         [ Links ]2.          Coloma J, Jordán JF. Simetría, holografía e inconsciente:          comunicación preliminar. En Casaula E, Coloma J, Jordán          JF, (eds). Mente y conjuntos infinitos. Aproximaciones a la bilógica          de Matte Blanco. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1993         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">3.        Ricouer P. Hermenéutica y psicoanálisis. Buenos Aires, Ed.        Magápolis, 1975 

Nota del          editor: Este artículo originalmente fue concebido como capítulo          de un libro sobre la psiquiatría y la salud mental en Latinoamérica,          que editaría la Asociación Psiquiátrica de América          Latina (APAL). La Sociedad de Neurología, Psiquiatría y          Neurocirugía le encargó la redacción de dicho capítulo          al Dr. César Ojeda. Por su interés para el medio psiquiátrico          nacional decidimos publicarlo, con algunas modificaciones formales menores,          como un artículo especial. 

 

 



This work          presents the main aspects of the theoretical and clinical creations of          Ignacio Matte, Armando Roa and Juan Marconi, three of the most outstanding          chilean psychiatrists of the second half of the XXth century. They developed          important and original contributions in psychodynamical, phenomenological          and social aspects of Psychiatry, respectively. The aim of this paper          is to make available to the latter generations of chilean psychiatrists          a selected part of the important contributions of the mentioned authors.          

Key          words: psychodynamic psychiatry, clinical phenomenology, social psychiatry          

Este trabajo          presenta los principales aspectos de las creaciones teóricas y          clínicas de Ignacio Matte, Armando Roa y Juan Marconi, tres de          los más relevantes psiquiatras chilenos de la segunda mitad del          siglo XX. Ellos desarrollaron importantes contribuciones en los aspectos          psicodinámicos, fenomenológicos y sociales de la psiquiatría,          respectivamente. El propósito de este artículo es hacer          accesible a las últimas generaciones de psiquiatras chilenos, una          parte seleccionada de las contribuciones de los autores mencionados.     

 Introducción            Toda          historia, personal o social es inabarcable, y unas pocas páginas          sólo darían lugar a una escueta cronografía. Por          cierto, yo no creo que nuestra historia sea mejor que la de ningún          pueblo: lo que sí creo es que cada comunidad humana es idiosincrática,          y que, por lo mismo, tiene una creatividad particular que más vale          decir que callar.  Intentando          encontrar un camino para este decir, comprendí que debía          elegir, y en este acto tres nombres surgieron a mi conciencia con plena          nitidez.          Naturalmente no osaría yo penetrar en sus vidas, virtudes, aciertos          o desaciertos personales, sino básicamente en sus creaciones en          el ámbito de la psiquiatría. Resulta casi innecesario decirlo,          pero es obvio que han existido y existen otros y numerosos psiquiatras          que han trabajado, escrito y enseñado con vocación y pasión,          además de los elegidos para esta reseña conceptual. No obstante,          Ignacio Matte, Armando Roa y Juan Marconi forman una figura triangular          y coetánea, cuyos vértices son la teoría psicodinámica,          la fenomenología clínica y la psiquiatría social,          respectivamente, y cuyas creaciones posiblemente dejarán una huella          importante          en la genealogía de la psiquiatría chilena y latinoamericana          del siglo XX.     Ignacio          Matte (1908-1997)  Ignacio Matte          fue psicoanalizado por el primer analista chileno, el Dr. Fernando Allende          Navarro, análisis que continuó más tarde en Londres          con Walter Schmiedeberg. Para un psiquiatra seguidor de la serie DSM este          dato puede ser irrelevante, pero para quien entienda la forma en que el          psicoanálisis organiza sus experiencias internas, personales e          institucionales, es esencial. Allende Navarro sostuvo algún intercambio          epistolar con Freud, del cual podemos destacar un par de frases: "La          actitud con la cual usted defiende el análisis contra los enemigos          ­dice Freud­ me ha dado gran alegría. Siempre he observado          que nada se logra con pusilanimidad y concesiones: hay que aceptar la          lucha y soportarla..." ¿Por qué esta atmósfera          bélica? Porque el psicoanálisis ha sido objeto de los más          crudos ataques a lo largo de su historia, en general provenientes desde          las alas más conservadoras de la psiquiatría y la cultura.           Matte Blanco          ingresó al Instituto de la Sociedad Británica de Psicoanálisis,          donde realizó su formación en el período 1934-1940.          Tuvo por lo mismo oportunidad de asistir a clases y seminarios de Ernest          Jones, Malanie Klein, John Rickman, Melita Schmiedeberg y Anna Freud.          En 1940 Matte Blanco se trasladó a Estados Unidos y regresó          a Chile en 1944. Junto a un grupo de entusiastas jóvenes funda          el Centro de Estudios Psicoanalíticos, el que en 1949 se transforma          en la Asociación Psicoanalítica Chilena, la que es aceptada          como miembro de la Asociación Psicoanalítica Internacional.          Ese mismo año fue elegido profesor titular de Psiquiatría          de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile y Director de su          Clínica Psiquiátrica (1).   La bilógica  Entre los          aportes de Matte Blanco al Psicoanálisis y la Psiquiatría          destaca sin duda alguna la reconceptualización de la ideas freudianas          desde una perspectiva lógico matemática. El proceso inconsciente          es por definición incognoscible. Pero ­como sostienen Coloma          y Jordán­ es tan incognoscible como la "cosa en          sí" del mundo exterior (el noumeno kantiano) (2).          Inquietante idea: postular un inconsciente tiene el mismo acierto y las          mismas dificultades que postular una realidad "en sí",          y ambas ideas se sustentan no en sí mismas, sino que en derivados          y fenómenos, respectivamente. Esto significa que su naturaleza          última queda fuera de alcance para el conocimiento. Pero, ¿no          es habitual creer que hay una realidad objetiva, allí a la vista          de quien desee verla? Si es tan fácil aceptar tal realidad, ¿por          qué es tan difícil aceptar la idea de un inconsciente?    Desde esta          constatación, los autores mencionados sostienen que la teoría          del inconsciente es un "kantismo vertido hacia el interior".           Paul Ricoeur,          seducido por el misterio psicoanalítico después de largos          años dedicados a la fenomenología y a la primacía          de la conciencia, confesaba: "ha nacido un problema nuevo: el de          la conciencia como mentira". Recuerda entonces la pregunta de Leibniz:          ¿por qué existe el ente y no más bien la nada? Y aquella          otra sentencia de Platón: "la cuestión del ser es tan          oscura como la del no ser", que leemos en "El Sofista".          Resignado, Ricoeur concluye: "hay que limitarse a decir que la cuestión          de la conciencia es tan oscura como la cuestión del inconsciente"          (3)  ¿Dónde          vive entonces lo que verdaderamente es? Vive, diría Michel Foucault,          en el no lugar del lenguaje. Aquel lugar que parece ser el mismo          lugar del logos heideggeriano, y el espacio en el que se genera          toda teoría.  Matte Blanco          afina la teoría psicoanalítica y utiliza una terminología          ontológica. "Freud ­dice­ nunca encontró          un nombre apropiado para describir su más grande descubrimiento,          el de un modo de ser el cual nadie antes que él había descrito.          Así, el mayor descubrimiento de Freud no fue el inconsciente dinámico,          sino un modo de ser" (4). Propone denominar al sistema          inconsciente "ser simétrico", en oposición al          "ser asimétrico" propio de la conciencia. Estando de          acuerdo con la descripción freudiana del proceso inconsciente,          caracterizado por ausencia de contradicción, desplazamiento, condensación          y atemporalidad, percibe          que la focalización del interés en los aspectos dinámicos,          estructurales y económicos ha dejado a la lógica          de la teoría analítica en sombras. Si bien el inconsciente          no se rige por las leyes ordinarias del pensamiento lógico, debe          ­sostiene Matte­ regirse por alguna lógica. De          lo contrario no podría existir ­no el inconsciente­ sino          una teoría comprensiva de él.    Postula entonces          dos formas de lógica: la asimétrica (propia de la          conciencia y del proceso secundario) y la simétrica (propia          del inconsciente). De allí que haya denominado Bi-lógica          a su sistema general. Sin embargo, no se trata de un sistema absoluto          de dos niveles, sino de una estructura de "infinitos" estratos,          en los que la capacidad de reconocer distinciones y diferencias disminuye          a medida que la "simetrización" aumenta. Se trataría,          en suma, de un continuo teórico desde lo asimétrico puro          hasta lo simétrico puro, lo que naturalmente admite predominancias,          combinaciones y, por lo mismo, ambigüedades lógicas.   El tiempo  En la lógica          asimétrica (que es la que todos usamos permanentemente en vigilia)          si el evento B sigue al evento A, el evento A necesariamente precede          al evento B.  En la lógica          simétrica, si el evento B sigue al evento A, el evento A también          puede seguir al evento B, y B preceder al evento A, como A preceder al          evento B. En esta última condición, el antes y el después          son intercambiables, y por lo tanto el tiempo, como habitualmente lo entendemos,          desaparece.   El espacio  En la lógica          asimétrica, si el punto B de una línea recta está          a la "izquierda" del punto A, entonces A debe estar a la          derecha de B. En cambio, en la lógica simétrica,          si el punto B está a la izquierda de A, el punto A está,          o puede estar, a la izquierda de B. Como es fácil comprender,          en esta forma lógica la extensión y el espacio como habitualmente          lo entendemos, desaparece.  El todo        y la parte    Un tercer          concepto, y el más importante para nuestra reseña, es el          de la relación entre el todo y las partes en un conjunto de objetos.          En la lógica asimétrica el todo A incluye (o contiene)          a la parte B, y B está incluido en A. En la lógica simétrica,          la situación es diferente: el todo A incluye a la parte B, y la          parte B, incluye al todo A. Luego, el todo y las partes son intercambiables.          Los conjuntos matemáticos infinitos se comportan de esta manera.          Por ejemplo, el conjunto de los números naturales incluye una parte,          digamos los números impares. Pero, los números impares son          tan infinitos como el todo de números pares e impares, luego, la          parte es igual al todo.  Este tema,          el de las partes y el todo, no sólo tiene implicancias matemáticas,          como el teorema de Gödel y el cómputo infinito (de gran importancia          en las teorías computacionales del cerebro) (5),          sino fundamentalmente filosóficas, y dentro de estas últimas          destacan los trabajos de Husserl en sus conocidas Investigaciones lógicas,          y específicamente en la investigación VI. La obra de Husserl          es tal vez la reflexión más detenida y serena acerca de          este problema. Desde luego, porque distingue partes dependientes e independientes          de un todo, es decir, porque hace claridad respecto de una distinción          esencial: un todo no es siempre un todo formalmente idéntico. Las          partes independientes (o trozos) no son necesarios para la subsistencia          del todo, en cambio, las partes dependientes (o momentos) son necesarias          para que ese todo sea tal, incluyendo el hermoso concepto de "momento          de unidad" que, siendo una parte, está fundada en el          todo de las partes de un todo como una propiedad emergente, y en ninguna          o en ningún grupo de ellas independientemente.  Desde la          perspectiva lógica, Matte Blanco tituló su obra capital          "El Inconsciente como Conjuntos infinitos"(The unconscious as          infinite sets). Pero esto no es un mero desarrollo de teoría pura,          sino que se sostiene en la atenta observación de pacientes psicóticos.          Corrientemente se piensa que el psicoanálisis deriva sus conceptos          de la histeria, las fobias y obsesiones. No obstante, Matte Blanco parte          desde cuadros clínicos hasta entonces reservados          a la psiquiatría "mayor" y habitualmente concebidos desde          la idea de Griessinguer de que todo desorden mental es producto de una          alteración cerebral y que, por lo tanto, padece de la incomprensibilidad          propia de la física y de toda ciencia empírica. Recordemos          un trozo de entrevista clínica: "Dice el paciente: yo soy          un mono, y lo soy porque tengo pelos en los brazos". La figura es          nítida. Los monos son peludos (parte), luego, si yo tengo los brazos          peludos, soy un mono" (la parte es igual al todo). Lo dicho no es          un sinsentido, y tiene, por así decirlo, su propio estilo de deductibilidad.          Aquí se trata del ser simétrico, del inconsciente que emerge          en toda su crudeza a través de derivados psicóticos.    En síntesis,          la lógica simétrica anula el antes y el después,          el afuera y el adentro, el arriba y el abajo, la diferencia entre el todo          y la parte: en suma, anula el tiempo y el espacio como categorías          a priori. ¿Qué puede quedar después de esta          especie de arrasamiento? Con independencia de las conclusiones que el          propio Matte ha obtenido de esto, y de si es sostenible la lógica          simétrica como una verdadera lógica (6),          el inconsciente aparece como un todo "lógicamente" caótico          (sin leyes precisables por falta de parámetros): indiferenciado,          homogéneo, ahistórico, eterno, ilimitado. Un estado que,          por así decirlo, es pura entropía, y por lo mismo, sin sitios,          ni sitios privilegiados. ¿Qué poder generativo puede tener          esta homogenización? ¿Cómo es posible que el sistema          inconsciente haya generado y energizado a procesos como el secundario?          ¿Puede surgir el orden, la diferenciación y la estructura          desde el caos?  Al parecer          todas estas preguntas pueden reponderse afirmativamente: es posible y          pueden, a condición de saltarse la segunda ley de la termodinámica.          Y esto no parece alarmar ya a la fisico-química contemporánea          ni ser un contrasentido científico, especialmente si son aplicados          a los sistemas "lejos del equilibrio" (7, 8).           Finalmente,          parece oportuno, a esta breve introducción, describir cinco estratos          que van desde el ser asimétrico al simétrico. En el primer          estrato la experiencia se caracteriza por el reconocimiento consciente          de objetos diferenciados. En el segundo, aparece una cantidad significativa          de "simetrización",          y en el que la emoción hace su primera aparición, pero aún          en forma consciente y en definitiva guiada por el ser asimétrico.          En el tercer estrato la simetrización adquiere predominancia, y          por lo mismo los elementos de la clase son considerados como idénticos          entre sí y con el todo. Se produce entonces la intercambiabilidad          de las partes y el todo, y la atemporalidad y a-espacialidad empiezan          a adquirir sus derechos. El cuarto estrato profundiza el anterior, aunque          aún persisten residuos del ser asimétrico. Finalmente, en          el quinto estrato, el más profundo y enigmático, el pensamiento          se ve imposibilitado, en la medida en que no dispone de categorías          propias del ser asimétrico. Es aquí donde un infinito número          de cosas llega a ser sólo una: un modo indivisible, en el que cualquier          cosa es cualquiera otra. Esta homogenización entrópica se          va estructurando a medida en que se asciende de estrato o nivel, pero,          aun así, el ser simétrico permanece actuante e inalcanzable          en las profundidades de la mente humana.     Armando          Roa (1915-1997)  Sus últimas          palabras escritas fueron: "Si la muerte formase parte de la estructura          natural biológica y antropológica nuestra ­lo que es          distinto a que ésta se desgaste y tenga al fin un término          genéticamente determinado­, ella nos sería familiar          y su recuerdo no provocaría estremecimiento; pero en verdad es          un acompañante imperceptible e incesante que camina a nuestro lado          a lo largo de la existencia e impone, más que un término,          una violencia, una corrupta disolución. De vez en cuando la divisamos          con la subitaneidad de un relámpago, desencadenando una escalofriante          visión de lo siniestro; es que es en sí lo siniestro sumo.          Se comprende entonces el llanto de Cristo ante el cadáver de Lázaro,          pese a su inmediata resurrección. En cualquier enfermedad terminal,          esos relámpagos son mucho más seguidos; la antípoda          de lo siniestro es el amor; sólo el aunténtico amor del          médico y de quienes velan junto a él proporciona el ansiado          horizonte de serenidad y paz, pues el amor anonada a la muerte..."          (9).  El amor          anonada la muerte: pero Roa no sólo acude al amor de Dios,          sino también al amor del médico          y sus "acompañantes". Estas palabras finales pueden introducir          al lector en el tono poético de toda la obra de Armando Roa y,          en su aspecto psiquiátrico, a una clínica atrapada y atesorada          en el lenguaje.    Nació          en la ciudad de Concepción en 1915. No existen datos públicos          de sus años escolares ni universitarios. Lo claro es que dedicó          su vida al ejercicio de la psiquiatría, fundó la Revista          de Psiquiatría Clínica, fue Presidente de la Academia          de Medicina y del Instituto de Chile, formó a un apreciable número          de generaciones de psiquiatras y desarrolló la antropología          y la ética médicas mucho tiempo antes de que esos temas          tuviesen la notoriedad de que gozan en la actualidad.   El método          clínico-fenomenológico  Al intentar          abrir la comprensión a la creatividad de Roa, no podemos hacerlo          sin aproximarnos a su idea de la fenomenología. El lector sabe          que la palabra fenomenología parece remontarse al siglo XVIII,          en el que J. H. Lambert la utiliza en su obra Neues Organum, publicada          en 1764, significando con ella "el estudio de la apariencia"          (Lehre von dem Schein) (10). Luego es retomada          por Hegel en la "Fenomenología del espíritu" (1807),          entendiéndola como el estudio de "la manera en la cual la          experiencia se manifiesta a sí misma" (11).          Sin embargo, en su sentido más propio la fenomenología es          una adquisición del siglo XX. En 1901 Edmund Husserl publica las          Investigaciones lógicas y en 1913 las Ideas relativas          a una fenomenología pura y una filosofía fenomenológica,          y años después, Martin Heidegger da a luz Ser y tiempo          (12, 13, 14).           Sin embargo,          lo que Roa llamó el "método de investigación          clínico-fenomenológico", si bien tiene la influencia          de los autores antes señalados, posee una cualidad diferente, debido          a que su meta es la investigación clínico-psiquiátrica          y no la filosofía. De partida Roa marca una diferencia con destacados          clínicos como Wernicke, Binswanger, Freud, Bleuler, Kraepelin y          muchos otros. Estos clínicos intentaban reducir los fenómenos          desconocidos a otros ya conocidos: "Freud busca semejanza con lo          más familiar ­dice Roa­, cuando compara y asimila los          movimientos rítmicos de la pelvis durante un ataque          histérico a los movimientos normales del coito. Asimismo lo hace          Binswanger, cuando cree que aquellos esquizofrénicos del sanatorio          que se suponen inmortales y en un viejo lugar, rodeados de parientes (los          demás enfermos), no hacen más que negar la muerte, los éxtasis          de la temporalidad y las otras dos formas del espacio, la geográfica          y la cósmica, que ordenan a su juicio en todos nosotros el plan          normal de la existencia (es evidente la influencia de Heidegger en estos          párrafos) (...). De igual manera, Wernicke describe el descarrilamiento          del lenguaje esquizofrénico como una forma de afasia transcortical          y las estereotipias, el negativismo y otros signos catatónicos          como formas vecinas a la apraxia y tanto la afasia como la apraxia le          eran, según él creía, trastornos fáciles de          explicar. Alfredo Hoche describe los diversos cuadros mentales como integrando          estructuras preformadas completas que tuvieron vigencia en la infancia          o en épocas históricas primitivas y ahora entran nuevamente          en actividad debido a merma en la función de las estructuras superiores;          se esfuerza en comparar el robo y adivinación del pensamiento,          las estereotipias, los amaneramientos del lenguaje, la hipertrofia del          yo, con fenómenos similares mostrados por niños a diversas          edades y por lo tanto no tan curiosos como parecen a primera vista"          (15).    Para Roa,          la forma adquirida por un síntoma o por un conjunto de ellos no          es tan sólo un indicio de que allí en las entrañas          del alma algo ocurre, "sino que (el síntoma) es lo que verifica          y estructura el mundo mórbido dándole rango y dignidad peculiares".          "El síntoma es inseparable del contenido que porta" ­agrega­          (íbid), del mismo modo en que la arquitectura dórica          lo es del alma del pueblo griego clásico. Por lo mismo, rebajar          los síntomas a la categoría de substitutos menesterosos          o de analogías superficiales impide mostrar lo que verdaderamente          encierran.  La necesidad          de ver los síntomas "como formas vivas configuradoras de la          existencia morbosa lleva a la investigación clínico-fenomenológica"          (íbid).  Se trata          de intentar que el síntoma hable por sí mismo, que se muestre          tal como él puede mostrarse, poniendo el clínico fuera de          juego sus creencias acerca del origen (génesis) o las explicaciones          causales que pudiesen estar en boga (Esto, que recuerda la epojé          ­puesta entra paréntesis­ desarrollada por Husserl. Si          bien es posible seguir entre líneas las influencias de diversos          filósofos en el pensamiento de A. Roa, éste no solía          citarlos). Resulta evidente que esta actitud no es fácil de obtener,          debido a que vivimos inmersos en atribuciones genéticas y causales          de modo inadvertido y cotidiano. Enfatiza Roa que en esta descripción          la pieza angular es el modo en el que el observador vivencia tales fenómenos          mórbidos. Sin embargo, el concepto de vivencia, que él entiende          como la "conciencia reflexiva de algo", es una forma          poco rigurosa para referirse al complejo noético-noemático          desarrollado por Husserl. Hemos señalado antes que Roa no pretende          hacer filosofía sino clínica, y en ese contexto, las imprecisiones          filosóficas no adquieren un significado mayor. Lo que está          diciendo es que al clínico se le presentan los fenómenos          mórbidos de una manera que él experimenta de ésta          o de esta otra manera, y que el tomar en cuenta esta condición          y expresarla adecuadamente sin vulnerar aquello frente a lo que estamos,          es lo esencial al método.    No obstante,          ¿se trata en la investigación fenomenológica de un          método propiamente, y que por lo mismo pueda ser enseñado          y aprendido siguiendo determinados pasos prefijados? Creemos que la mejor          manera de dar una idea de la fenomenología clínica al modo          en que la entendía el autor que comentamos, es transcribir algunos          trozos de descripciones realizadas por él mismo. Hemos escogido          un texto entre muchos otros posibles, por la importancia que en los últimos          años se ha dado a los "síntomas negativos" de          la esquizofrenia, e, irónicamente, la pobreza con que se los ha          entendido. Hemos desarrollado un análisis crítico sobre          este punto en otra publicación (16).   Síntomas          básicos importantes orientadores hacia el diagnóstico de          esquizofrenia (17)  Falta          de propositividad vital  Se refiere          "a la imposibilidad de (el paciente para) proyectarse hacia la adquisición          de un mundo          concreto laboral ­especulativo o práctico­ para lo cual          se requiere esfuerzo asiduo si se desea ir consiguiendo poco a poco experiencia          y conocimiento que permitan realizarse con maestría en él.          La inconstancia, el cambio frecuente de actividades, las largas e insustanciales          conversaciones de grupo, les imposibilitan todo dominio, por mínimo          que sea, de cualquier área de la actividad. De esta manera el esquizofrénico          se veda el llegar a ser experto en algo, como si la disciplina que esto          exigiría lo inhibiese, y así no persevera en nada. Dentro          de esta nada, acepta que le gustaría como algo posible el llegar          a ser médico, abogado, ingeniero, geólogo, comerciante,          agricultor, pero en el fondo sin confesar preferencias reales verdaderamente          vivas". Podemos nosotros intentar una exégesis de lo dicho          por Roa. Propósito quiere decir "ánimo o intención          de hacer o no hacer una cosa", es decir, por una parte una aspiración          y por otra una capacidad pragmática: intención es deseo,          y el deseo implica un curso de acción u omisión. En el pensamiento          de Roa la palabra "viva" es capital: un propósito discursivo,          racional (en el sentido de lógico y deseable, coherente y consensual)          es sólo un propósito cognitivo. Esto significa, como en          todo cognitivismo teórico, una falta de compromiso con la vida          que en último término es acción. Pensamos que toda          acción es tributaria del deseo que se hace legible en la emoción          (lo que mueve), y que todo pensamiento es, a su vez, tributario de la          acción (18).    La falta          de propositividad vital puede ocultarse tras un mero propósito          racional, sin que tal propósito traspase por el camino del esfuerzo          para convertir el deseo en una realización efectiva. Roa cree ver          en este síntoma una vida entregada exclusivamente al deleite del          momento y una elusión de todo estudio o trabajo perseverante y          disciplinado. Ese "hedonismo" no nos parece una buena explicación          para un fenómeno tan complejo y bien descrito por él. Los          esquizofrénicos no son propiamente "gozadores". Al revés,          padecen de una carencia que les impide la interpersonalidad, y, por lo          mismo, lo que está ausente es el deseo del "otro", vanamente          substituido por bebidas gaseosas, cigarrillos, fármacos o masturbaciones          sin contenido erótico.  El desgano  Desgano es          una "falta de ganas". Y la "gana" para Roa es "la          tendencia vital a desenvolverse, cueste lo que cueste, en uno o varios          mundos determinados, que suponemos nos harán felices". Por          ejemplo ­agrega­ "el mundo del hogar, de la medicina, del          derecho, de las letras, de la filosofía, de la ciencia, de la industria,          de la agricultura". "Se sabe de partida lo costoso de dicho          logro, pero la gana normal no se arredra, y al contrario la vigorizan          las dificultades". En la gana normal hay una fascinación por          el objetivo: es una mirada premonitoria hacia una meta apetecible y deseada.          "Tal mirada premonitoria se pierde en el esquizofrénico, pero          como él comprende racionalmente que es necesario ser "alguien"          en la vida", dice, razona, sin sustento, sin fundamento acerca de          ello, en medio de una incapacidad práxica total. Junto al desgano          surge una especie de aburrimiento. Roa no señala que el aburrimiento          es un fenómeno complejo y que ocurre en todos los seres humanos,          ni tampoco se adentra en el "hacer", en el habérselas          con cosas y objetivos que en el hombre sano incluye múltiples ingredientes.          Por lo mismo, en el esquizofrénico es difícil precisar cuál          de ellos es el que, ausente, modificado o sustituido, se muestra como          el substrato del desgano. Pensamos que la gana no es algo así como          el estado de ánimo, inmotivado y sin correlato directo en el mundo,          sino que, como el mismo autor señala, requiere de un proyectarse,          que, como veremos, es imposible en la condición autista.  La intelección          derruida  Roa también          denomina a este fenómeno "desconcentración primaria".          El síntoma es más evidente en el ámbito de la lectura:          "la persona ­dice­ lee un trozo, a veces no más          de dos o tres frases, y tiene la impresión de no entender nada.          Es como si el significado y el significante se separasen (Roa usa estos          términos en el sentido original que les dio Ferdinand de Saussure)          (19). No apuntando de golpe a una y la misma cosa las          palabras le suenan al enfermo extrañas, indefinibles, curiosas          y necesita repensarlas intensamente para que entreguen su alcance. El          enfermo acota: "a veces ya aburrido, deslizo la vista por las frases,          sé lo que quiere decir cada palabra, pero no las líneas,          ni los párrafos; al fin llego al término del capítulo          sin saber cómo; es parecido a cuando de repente distraído          se acaba el rosario sin tener idea de haber recorrido cada misterio. En          el colegio oyen las explicaciones del profesor, cogen una frase y otra,          suelen darse cuenta del alcance de cada una, pero no logran atar rápidamente          una con otra dándoles unidad, y de ese modo, mientras procuran          hacerlo, atienden mal a las que siguen, renunciando a los pocos instantes          al empeño de entender el conjunto. Analizando el fenómeno,          revela una desconcentración derivada de una intelección          defectuosa del lenguaje escrito o hablado, sobre todo cuando éste          se usa para aprender, conocer o informarse de algo, de una manera disciplinada,          como ocurre con el texto de un libro o con una lección en el colegio          o la universidad; en cambio, el lenguaje de la conversación corriente,          lo oído de paso en la calle, el de un aviso o el del interrogatorio          médico es entendido casi siempre de inmediato".    El autismo  "Viejo          síntoma descubierto por Bleuler y descrito infinidad de veces,          sin que se le haya precisado con claridad como para que se le reconozca          fácilmente en el trato diario con enfermos. Se le ha pensado como          un activo retraimiento hacia el mundo interior, o de interioridad vacía          y desértica, expresiones sacadas tal vez de la figura de esos pacientes          encuclillados en un rincón musitando "plegarias" y con          la mirada perdida y absorta, que se divisaban todavía hace pocas          década en cualquier "manicomio"; hoy tales pacientes          son una rareza y el autismo adquiere formas cada vez más equívocas.          Desde luego, en un encuentro cualquiera puede pasar inadvertido. El paciente          viste correctamente, sabe de las cosas de su casa, de los sucesos políticos          importantes, de la necesidad de estudiar o encontrar empleo. Sin embargo,          pese a su situación real de serio desmedro ­quiebre en el          estudio, en el trabajo o en el hogar­ no se les ve comprometidos          afectivamente; el aspecto de su cara, de sus gestos, de su marcha, no          es el de un depresivo quejumbroso y abrumado por un horizonte negro, como          es el caso, por ejemplo, en la depresión endógena. Respecto          del trabajo, el autista supone difícil encontrarlo, pues lo han          despedido de varios y no lo han aceptado en otros; no obstante, no se          muestra embargado, ni mira el futuro con pesimismo. De ninguna manera          se le ve aprovechar las circunstancias a la mano para mejorar su presente.          Descuida su imagen, y pareciera ajeno a la opinión que les merezca          a los demás; como si no supiese ocultar lo desmedrante y mostrar          lo valioso de su persona y más bien no se interesase en ello, y          así se luce de cuerpo entero con su candor, su ingenuidad, su falta          de tino; diera la impresión de desinserto de la realidad humana,          tan llena de tretas, de rodeos, de subterfugios, de melosas cortesías;          no es que se esmere en ser franco en homenaje a la sinceridad; lo es sólo          porque no podría ser de otra manera. En el no poder ser de otra          manera aunque quisiese, en ese dar la impresión de incapaz          de tomarle verdadero peso a lo que le ocurre, en el no tener paciencia          para soportar una situación ingrata mientras encuentra una mejor          consiste, a nuestro juicio, el autismo. El autista es incapaz de hacerse          a sí mismo un destino, pese a la disconformidad con su estado,          y a que en apariencia no hay depresión que lo abrume, ni una alegría          arrasante que le vuelva inquieto, ni una inteligencia oscurecida; se desenvuelve          con sus pequeñas rarezas y originalidades dentro de una curiosa          e inhóspita medianía, que no es, por cierto, y de ninguna          manera, la mediocridad común del hombre corriente".    El autismo,          la intelección derruida, el desgano y la falta de propositividad          vital, junto a la angustia primaria, constituyen para Roa el plexo psicopatológico          esencial de la esquizofrenia. Si tomamos en consideración que estas          ideas fueron ya planteadas al principio de la década de los cincuenta,          y la forma en que lo fueron, queda de manifiesto que los intentos actuales          por "definir" los síntomas negativos resultan pobres          y deslavados (17).  Juan Marconi        Tassara   Juan Marconi          nació en Valparaíso el 6 de marzo de 1924 y obtuvo el título          de médico-cirujano en la Universidad de Chile en 1948. Su formación          en psiquiatría la realizó en la Cátedra del profesor          Ignacio Matte Blanco entre 1949 y 1954. Actualmente Marconi es Profesor          Titular de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile,          y su trabajo se realiza en el Área Sur de la Facultad de Medicina          de dicha universidad.  Desde sus          primeros pasos como psiquiatra Marconi mostró un marcado interés          por hacer de la especialidad una rama científico experimental,          al igual que el resto de las especialidades médicas. De allí          que sus primeros cursos de perfeccionamiento estuvieran relacionados con          la aplicación de los métodos estadísticos a la clínica          médica y psiquiátrica. Pero junto a esto, su vocación          indisimulable por desarrollar una psiquiatría al servicio de la          comunidad y no sólo de los casos individuales, lo llevó          a trabajar arduamente en los problemas de salud mental que aparecían          de mayor relevancia social, como es el caso del alcoholismo. Coherente          con lo anterior, su forma de mirar la psicopatología y la teoría          psiquiátricas, consiste en el intento de establecer modelos al          igual como los desarrollan ciencias como la física o la biología,          y que, por lo mismo, tengan la capacidad de orientar la investigación          empírica.   Las          Psicosis  En 1964 Marconi          publicó el libro "Una teoría estructural de la psicosis"          (20), siendo Jefe de Clínica y Profesor auxiliar          de la Cátedra Titular de Psiquiatría de la Escuela de Medicina          de la Universidad de Chile, en el que presentaba su tesis para optar al          título de profesor extraordinario.  Siguiendo          en parte el modelo estructural de Bleuler y el criterio de continuidad          biográfica de Jaspers, propone que los diversos cuadros clínicos          psicóticos pueden ser comprendidos como formas, totales o parciales,          de alienación de la "conciencia de realidad". La "conciencia          de realidad" tiene estructura, es decir, no es un homogéneo          y cernido magma en el que asiente nuestra capacidad de experimentar          lo que en cada cultura es denominado "real". Por el contrario,          la "conciencia de realidad" es una estructura telescópica          que adopta, primero, el carácter de "conciencia total          de realidad"; como segunda pieza y perteneciendo a la primera como          parte, nos propone Marconi la "conciencia afectiva de realidad",          la que a su vez subsume, como tercer incluso, a la "conciencia cognitiva          de realidad".    La "conciencia          total de realidad" es escenográfica, integrada, indivisible          y masiva, y ordena a partir de la experiencia visual al psiquismo en su          conjunto: pensamientos, afectos, juicios, motricidad, etcétera,          forman su trama. Su alienación, por lo tanto, dará lugar          también a cuadros masivos y, específicamente, a las psicosis          oneiriformes, en las que predominan las pseudopercepciones escenográficas          y los juicios deliriosos. Por su parte, la "conciencia afectiva          de realidad" comanda un ámbito menor de actos que la "conciencia          total de realidad" y depende esencialmente del estado de ánimo:          dentro del ámbito señalado se encuentran la motilidad, los          juicios y algunas percepciones atingentes al tono afectivo. La alienación          de la "conciencia afectiva de realidad" es una alteración          parcial de la "conciencia de realidad" (psicosis afectivas),          en la que ésta se presenta con una intensidad desusada y sin la          modulación que presenta en condiciones normales, lo que conduce          a la abundante presencia de juicios deliroides con que el paciente afirma          la "nueva" realidad.  Finalmente,          la "conciencia cognitiva de realidad" se nutre de juicios          analíticos, racionales, confirmados repetidamente y que tratan          con una experiencia de realidad fragmentaria. El ámbito que esta          forma de conciencia de realidad comanda se reduce a los juicios, al valor          semántico del lenguaje y a percepciones aisladas. Su alienación          produce las "psicosis cognitivas", lo que implica fenómenos          psicopatológicos como los juicios delirantes, las pseudopercepciones          fragmentarias y la perturbación de las relaciones semánticas          del lenguaje. En un primer tipo, la alienación de la conciencia          cognitiva de realidad es unitaria, y por lo tanto la persona emite          ante determinados estímulos sólo juicios psicóticos.          En la alienación escindida de la conciencia de realidad          cognitiva, en          cambio, coexisten, frente a un mismo estímulo, los criterios alienados          de la conciencia cognitiva de realidad con los criterios normales. Ejemplos          de psicosis cognitiva unitaria son ­entre otros­ la paranoia          y el delirio sensitivo de autorreferencia, y de las psicosis cognitivas          escindidas, las esquizofrenias y la parafrenia.    No obstante,          al utilizar la expresión "alienación" para la          perturbación psicótica de cualesquiera de los momentos estructurales          de la "conciencia de realidad", pudiese pensarse que Marconi          está remitiéndonos a una misteriosa zona de penumbras. Efectivamente,          ¿no son términos como alienación, insania, trastorno,          perturbación y aledaños una manera de nombrar lo innombrable?          Generalmente sí, pero no en este caso. Marconi se refiere con la          palabra "alienación" a una mutación insólita,          es decir, a un cambio inesperado como maduración psico-biológica.          Pero este cambio inesperado no basta: es necesario además que la          mutación sea productiva, o sea, que genere un nuevo orden          de lo real, que desplace, compita o incorpore el orden de realidad          previo (antes de la psicosis). Esta alienación, así definida,          rompe la consensualidad del grupo cultural de referencia. En este sentido,          postula Marconi con buenos fundamentos, que la conciencia de realidad          es producto de un aprendizaje endocultural, y que por lo mismo,          varía de una cultura a otra.  En definitiva,          lo que define a la psicosis en la tesis de Marconi, no son los síntomas,          ni los contenidos, ni el presunto origen de ella, sino la estructura nueva          e insólita de las condiciones (o cómo) el psicótico          afirma que algo es real.   El alcoholismo  Respecto          del alcoholismo, Marconi lo definió como una enfermedad crónica          del sistema nervioso central, que se manifiesta como una dependencia física          primaria o secundaria hacia la droga (21). La dependencia          primaria aparece sin ingestión excesiva previa de alcohol, y define          al alcoholismo remitente, o dipsomanía de Von Bruhl-Kramer, provocado          por descargas epileptógenas periódicas de los centros del          apetito de alcohol y de la disforia depresivo-ansiosa concomitante. La          dependencia          física remite durante los intervalos libres, y el paciente no bebe          o lo hace moderadamente. Aunque esta forma de alcoholismo es poco frecuente,          para Marconi tiene un gran valor teórico en el concepto de la enfermedad.             La dependencia          física secundaria aparece después de años de ingestión          excesiva de alcohol, que dañan en forma irreversible el centro          de apetito del alcohol en el hipotálamo y el centro de la angustia          ubicado en el núcleo dorsomediano del tálamo. La ingestión          excesiva provoca la forma clínica intermitente de alcoholismo,          que se inicia con la "incapacidad de detenerse" al iniciar la          ingestión, agregándose más tarde la "incapacidad          de abstenerse" al suspender la ingestión de alcohol, con síndrome          de privación.  La ingestión          excesiva inveterada o continua de pequeñas dosis, menos de 50 gr          diarios de alcohol, sin embriaguez, produce la tercera forma clínica,          el alcoholismo inveterado, con "incapacidad de abtenerse".  Junto a la          definición de alcoholismo, o ingestión patológica,          en el trabajo de 1959, Marconi define operacionalmente el abstemio, el          bebedor moderado y el bebedor excesivo, en el intento de establecer          una tipología que permita acciones preventivas primarias.    Hasta 1955          las estimaciones sobre la prevalencia e incidencia del alcoholismo en          Chile habían sido realizadas sobre bases indirectas. Consciente          de que aplicar programas de prevención y tratamiento en Salud Mental          requiere primero medir para luego poder evaluar resultados, Marconi desarrolló          un método directo de evaluación con un afinado instrumento,          el que fue aplicado a una zona de Santiago (22). Las          tasas de prevalencia encontradas fueron de 5% de alcohólicos y          15% de bebedores excesivos; de este modo los bebedores anormales, antes          estudiados con métodos solamente clínicos, se transformaron          en el primer problema de Salud Pública del país. La aplicación          del método epidemiológico y una seguidilla de publicaciones          al respecto, marcan el inicio de la Salud Mental como disciplina médica          en Chile.  Resta decir          que lo señalado es tan sólo una parte de los aportes de          los tres autores elegidos. El lector interesado podrá encontrar          una selección bibliográfica complementaria de obras que          no han sido citadas en el curso del texto (ver Anexo).                       REFERENCIAS   1.          Casaula E, Coloma J, Jordán JF (eds). Cuarenta años de psicoanálisis          en Chile. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1991         [ Links ]2.          Coloma J, Jordán JF. Simetría, holografía e inconsciente:          comunicación preliminar. En Casaula E, Coloma J, Jordán          JF, (eds). Mente y conjuntos infinitos. Aproximaciones a la bilógica          de Matte Blanco. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1993         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">3.        Ricouer P. Hermenéutica y psicoanálisis. Buenos Aires, Ed.        Magápolis, 1975 

Introducción           

Toda          historia, personal o social es inabarcable, y unas pocas páginas          sólo darían lugar a una escueta cronografía. Por          cierto, yo no creo que nuestra historia sea mejor que la de ningún          pueblo: lo que sí creo es que cada comunidad humana es idiosincrática,          y que, por lo mismo, tiene una creatividad particular que más vale          decir que callar. 

Intentando          encontrar un camino para este decir, comprendí que debía          elegir, y en este acto tres nombres surgieron a mi conciencia con plena          nitidez.          Naturalmente no osaría yo penetrar en sus vidas, virtudes, aciertos          o desaciertos personales, sino básicamente en sus creaciones en          el ámbito de la psiquiatría. Resulta casi innecesario decirlo,          pero es obvio que han existido y existen otros y numerosos psiquiatras          que han trabajado, escrito y enseñado con vocación y pasión,          además de los elegidos para esta reseña conceptual. No obstante,          Ignacio Matte, Armando Roa y Juan Marconi forman una figura triangular          y coetánea, cuyos vértices son la teoría psicodinámica,          la fenomenología clínica y la psiquiatría social,          respectivamente, y cuyas creaciones posiblemente dejarán una huella          importante          en la genealogía de la psiquiatría chilena y latinoamericana          del siglo XX.  



Ignacio Matte          fue psicoanalizado por el primer analista chileno, el Dr. Fernando Allende          Navarro, análisis que continuó más tarde en Londres          con Walter Schmiedeberg. Para un psiquiatra seguidor de la serie DSM este          dato puede ser irrelevante, pero para quien entienda la forma en que el          psicoanálisis organiza sus experiencias internas, personales e          institucionales, es esencial. Allende Navarro sostuvo algún intercambio          epistolar con Freud, del cual podemos destacar un par de frases: "La          actitud con la cual usted defiende el análisis contra los enemigos          ­dice Freud­ me ha dado gran alegría. Siempre he observado          que nada se logra con pusilanimidad y concesiones: hay que aceptar la          lucha y soportarla..." ¿Por qué esta atmósfera          bélica? Porque el psicoanálisis ha sido objeto de los más          crudos ataques a lo largo de su historia, en general provenientes desde          las alas más conservadoras de la psiquiatría y la cultura.          

Matte Blanco          ingresó al Instituto de la Sociedad Británica de Psicoanálisis,          donde realizó su formación en el período 1934-1940.          Tuvo por lo mismo oportunidad de asistir a clases y seminarios de Ernest          Jones, Malanie Klein, John Rickman, Melita Schmiedeberg y Anna Freud.          En 1940 Matte Blanco se trasladó a Estados Unidos y regresó          a Chile en 1944. Junto a un grupo de entusiastas jóvenes funda          el Centro de Estudios Psicoanalíticos, el que en 1949 se transforma          en la Asociación Psicoanalítica Chilena, la que es aceptada          como miembro de la Asociación Psicoanalítica Internacional.          Ese mismo año fue elegido profesor titular de Psiquiatría          de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile y Director de su          Clínica Psiquiátrica (1). 

Entre los          aportes de Matte Blanco al Psicoanálisis y la Psiquiatría          destaca sin duda alguna la reconceptualización de la ideas freudianas          desde una perspectiva lógico matemática. El proceso inconsciente          es por definición incognoscible. Pero ­como sostienen Coloma          y Jordán­ es tan incognoscible como la "cosa en          sí" del mundo exterior (el noumeno kantiano) (2).          Inquietante idea: postular un inconsciente tiene el mismo acierto y las          mismas dificultades que postular una realidad "en sí",          y ambas ideas se sustentan no en sí mismas, sino que en derivados          y fenómenos, respectivamente. Esto significa que su naturaleza          última queda fuera de alcance para el conocimiento. Pero, ¿no          es habitual creer que hay una realidad objetiva, allí a la vista          de quien desee verla? Si es tan fácil aceptar tal realidad, ¿por          qué es tan difícil aceptar la idea de un inconsciente?  



Desde esta          constatación, los autores mencionados sostienen que la teoría          del inconsciente es un "kantismo vertido hacia el interior".          

Paul Ricoeur,          seducido por el misterio psicoanalítico después de largos          años dedicados a la fenomenología y a la primacía          de la conciencia, confesaba: "ha nacido un problema nuevo: el de          la conciencia como mentira". Recuerda entonces la pregunta de Leibniz:          ¿por qué existe el ente y no más bien la nada? Y aquella          otra sentencia de Platón: "la cuestión del ser es tan          oscura como la del no ser", que leemos en "El Sofista".          Resignado, Ricoeur concluye: "hay que limitarse a decir que la cuestión          de la conciencia es tan oscura como la cuestión del inconsciente"          (3) 

¿Dónde          vive entonces lo que verdaderamente es? Vive, diría Michel Foucault,          en el no lugar del lenguaje. Aquel lugar que parece ser el mismo          lugar del logos heideggeriano, y el espacio en el que se genera          toda teoría. 

Matte Blanco          afina la teoría psicoanalítica y utiliza una terminología          ontológica. "Freud ­dice­ nunca encontró          un nombre apropiado para describir su más grande descubrimiento,          el de un modo de ser el cual nadie antes que él había descrito.          Así, el mayor descubrimiento de Freud no fue el inconsciente dinámico,          sino un modo de ser" (4). Propone denominar al sistema          inconsciente "ser simétrico", en oposición al          "ser asimétrico" propio de la conciencia. Estando de          acuerdo con la descripción freudiana del proceso inconsciente,          caracterizado por ausencia de contradicción, desplazamiento, condensación          y atemporalidad, percibe          que la focalización del interés en los aspectos dinámicos,          estructurales y económicos ha dejado a la lógica          de la teoría analítica en sombras. Si bien el inconsciente          no se rige por las leyes ordinarias del pensamiento lógico, debe          ­sostiene Matte­ regirse por alguna lógica. De          lo contrario no podría existir ­no el inconsciente­ sino          una teoría comprensiva de él.  



Postula entonces          dos formas de lógica: la asimétrica (propia de la          conciencia y del proceso secundario) y la simétrica (propia          del inconsciente). De allí que haya denominado Bi-lógica          a su sistema general. Sin embargo, no se trata de un sistema absoluto          de dos niveles, sino de una estructura de "infinitos" estratos,          en los que la capacidad de reconocer distinciones y diferencias disminuye          a medida que la "simetrización" aumenta. Se trataría,          en suma, de un continuo teórico desde lo asimétrico puro          hasta lo simétrico puro, lo que naturalmente admite predominancias,          combinaciones y, por lo mismo, ambigüedades lógicas. 

En la lógica          asimétrica (que es la que todos usamos permanentemente en vigilia)          si el evento B sigue al evento A, el evento A necesariamente precede          al evento B. 

En la lógica          simétrica, si el evento B sigue al evento A, el evento A también          puede seguir al evento B, y B preceder al evento A, como A preceder al          evento B. En esta última condición, el antes y el después          son intercambiables, y por lo tanto el tiempo, como habitualmente lo entendemos,          desaparece. 

En la lógica          asimétrica, si el punto B de una línea recta está          a la "izquierda" del punto A, entonces A debe estar a la          derecha de B. En cambio, en la lógica simétrica,          si el punto B está a la izquierda de A, el punto A está,          o puede estar, a la izquierda de B. Como es fácil comprender,          en esta forma lógica la extensión y el espacio como habitualmente          lo entendemos, desaparece. 

Un tercer          concepto, y el más importante para nuestra reseña, es el          de la relación entre el todo y las partes en un conjunto de objetos.          En la lógica asimétrica el todo A incluye (o contiene)          a la parte B, y B está incluido en A. En la lógica simétrica,          la situación es diferente: el todo A incluye a la parte B, y la          parte B, incluye al todo A. Luego, el todo y las partes son intercambiables.          Los conjuntos matemáticos infinitos se comportan de esta manera.          Por ejemplo, el conjunto de los números naturales incluye una parte,          digamos los números impares. Pero, los números impares son          tan infinitos como el todo de números pares e impares, luego, la          parte es igual al todo. 

Este tema,          el de las partes y el todo, no sólo tiene implicancias matemáticas,          como el teorema de Gödel y el cómputo infinito (de gran importancia          en las teorías computacionales del cerebro) (5),          sino fundamentalmente filosóficas, y dentro de estas últimas          destacan los trabajos de Husserl en sus conocidas Investigaciones lógicas,          y específicamente en la investigación VI. La obra de Husserl          es tal vez la reflexión más detenida y serena acerca de          este problema. Desde luego, porque distingue partes dependientes e independientes          de un todo, es decir, porque hace claridad respecto de una distinción          esencial: un todo no es siempre un todo formalmente idéntico. Las          partes independientes (o trozos) no son necesarios para la subsistencia          del todo, en cambio, las partes dependientes (o momentos) son necesarias          para que ese todo sea tal, incluyendo el hermoso concepto de "momento          de unidad" que, siendo una parte, está fundada en el          todo de las partes de un todo como una propiedad emergente, y en ninguna          o en ningún grupo de ellas independientemente. 

Desde la          perspectiva lógica, Matte Blanco tituló su obra capital          "El Inconsciente como Conjuntos infinitos"(The unconscious as          infinite sets). Pero esto no es un mero desarrollo de teoría pura,          sino que se sostiene en la atenta observación de pacientes psicóticos.          Corrientemente se piensa que el psicoanálisis deriva sus conceptos          de la histeria, las fobias y obsesiones. No obstante, Matte Blanco parte          desde cuadros clínicos hasta entonces reservados          a la psiquiatría "mayor" y habitualmente concebidos desde          la idea de Griessinguer de que todo desorden mental es producto de una          alteración cerebral y que, por lo tanto, padece de la incomprensibilidad          propia de la física y de toda ciencia empírica. Recordemos          un trozo de entrevista clínica: "Dice el paciente: yo soy          un mono, y lo soy porque tengo pelos en los brazos". La figura es          nítida. Los monos son peludos (parte), luego, si yo tengo los brazos          peludos, soy un mono" (la parte es igual al todo). Lo dicho no es          un sinsentido, y tiene, por así decirlo, su propio estilo de deductibilidad.          Aquí se trata del ser simétrico, del inconsciente que emerge          en toda su crudeza a través de derivados psicóticos.  



En síntesis,          la lógica simétrica anula el antes y el después,          el afuera y el adentro, el arriba y el abajo, la diferencia entre el todo          y la parte: en suma, anula el tiempo y el espacio como categorías          a priori. ¿Qué puede quedar después de esta          especie de arrasamiento? Con independencia de las conclusiones que el          propio Matte ha obtenido de esto, y de si es sostenible la lógica          simétrica como una verdadera lógica (6),          el inconsciente aparece como un todo "lógicamente" caótico          (sin leyes precisables por falta de parámetros): indiferenciado,          homogéneo, ahistórico, eterno, ilimitado. Un estado que,          por así decirlo, es pura entropía, y por lo mismo, sin sitios,          ni sitios privilegiados. ¿Qué poder generativo puede tener          esta homogenización? ¿Cómo es posible que el sistema          inconsciente haya generado y energizado a procesos como el secundario?          ¿Puede surgir el orden, la diferenciación y la estructura          desde el caos? 

Al parecer          todas estas preguntas pueden reponderse afirmativamente: es posible y          pueden, a condición de saltarse la segunda ley de la termodinámica.          Y esto no parece alarmar ya a la fisico-química contemporánea          ni ser un contrasentido científico, especialmente si son aplicados          a los sistemas "lejos del equilibrio" (7, 8).          

Finalmente,          parece oportuno, a esta breve introducción, describir cinco estratos          que van desde el ser asimétrico al simétrico. En el primer          estrato la experiencia se caracteriza por el reconocimiento consciente          de objetos diferenciados. En el segundo, aparece una cantidad significativa          de "simetrización",          y en el que la emoción hace su primera aparición, pero aún          en forma consciente y en definitiva guiada por el ser asimétrico.          En el tercer estrato la simetrización adquiere predominancia, y          por lo mismo los elementos de la clase son considerados como idénticos          entre sí y con el todo. Se produce entonces la intercambiabilidad          de las partes y el todo, y la atemporalidad y a-espacialidad empiezan          a adquirir sus derechos. El cuarto estrato profundiza el anterior, aunque          aún persisten residuos del ser asimétrico. Finalmente, en          el quinto estrato, el más profundo y enigmático, el pensamiento          se ve imposibilitado, en la medida en que no dispone de categorías          propias del ser asimétrico. Es aquí donde un infinito número          de cosas llega a ser sólo una: un modo indivisible, en el que cualquier          cosa es cualquiera otra. Esta homogenización entrópica se          va estructurando a medida en que se asciende de estrato o nivel, pero,          aun así, el ser simétrico permanece actuante e inalcanzable          en las profundidades de la mente humana.  



Sus últimas          palabras escritas fueron: "Si la muerte formase parte de la estructura          natural biológica y antropológica nuestra ­lo que es          distinto a que ésta se desgaste y tenga al fin un término          genéticamente determinado­, ella nos sería familiar          y su recuerdo no provocaría estremecimiento; pero en verdad es          un acompañante imperceptible e incesante que camina a nuestro lado          a lo largo de la existencia e impone, más que un término,          una violencia, una corrupta disolución. De vez en cuando la divisamos          con la subitaneidad de un relámpago, desencadenando una escalofriante          visión de lo siniestro; es que es en sí lo siniestro sumo.          Se comprende entonces el llanto de Cristo ante el cadáver de Lázaro,          pese a su inmediata resurrección. En cualquier enfermedad terminal,          esos relámpagos son mucho más seguidos; la antípoda          de lo siniestro es el amor; sólo el aunténtico amor del          médico y de quienes velan junto a él proporciona el ansiado          horizonte de serenidad y paz, pues el amor anonada a la muerte..."          (9). 

El amor          anonada la muerte: pero Roa no sólo acude al amor de Dios,          sino también al amor del médico          y sus "acompañantes". Estas palabras finales pueden introducir          al lector en el tono poético de toda la obra de Armando Roa y,          en su aspecto psiquiátrico, a una clínica atrapada y atesorada          en el lenguaje.  



Nació          en la ciudad de Concepción en 1915. No existen datos públicos          de sus años escolares ni universitarios. Lo claro es que dedicó          su vida al ejercicio de la psiquiatría, fundó la Revista          de Psiquiatría Clínica, fue Presidente de la Academia          de Medicina y del Instituto de Chile, formó a un apreciable número          de generaciones de psiquiatras y desarrolló la antropología          y la ética médicas mucho tiempo antes de que esos temas          tuviesen la notoriedad de que gozan en la actualidad. 

Al intentar          abrir la comprensión a la creatividad de Roa, no podemos hacerlo          sin aproximarnos a su idea de la fenomenología. El lector sabe          que la palabra fenomenología parece remontarse al siglo XVIII,          en el que J. H. Lambert la utiliza en su obra Neues Organum, publicada          en 1764, significando con ella "el estudio de la apariencia"          (Lehre von dem Schein) (10). Luego es retomada          por Hegel en la "Fenomenología del espíritu" (1807),          entendiéndola como el estudio de "la manera en la cual la          experiencia se manifiesta a sí misma" (11).          Sin embargo, en su sentido más propio la fenomenología es          una adquisición del siglo XX. En 1901 Edmund Husserl publica las          Investigaciones lógicas y en 1913 las Ideas relativas          a una fenomenología pura y una filosofía fenomenológica,          y años después, Martin Heidegger da a luz Ser y tiempo          (12, 13, 14).          

Sin embargo,          lo que Roa llamó el "método de investigación          clínico-fenomenológico", si bien tiene la influencia          de los autores antes señalados, posee una cualidad diferente, debido          a que su meta es la investigación clínico-psiquiátrica          y no la filosofía. De partida Roa marca una diferencia con destacados          clínicos como Wernicke, Binswanger, Freud, Bleuler, Kraepelin y          muchos otros. Estos clínicos intentaban reducir los fenómenos          desconocidos a otros ya conocidos: "Freud busca semejanza con lo          más familiar ­dice Roa­, cuando compara y asimila los          movimientos rítmicos de la pelvis durante un ataque          histérico a los movimientos normales del coito. Asimismo lo hace          Binswanger, cuando cree que aquellos esquizofrénicos del sanatorio          que se suponen inmortales y en un viejo lugar, rodeados de parientes (los          demás enfermos), no hacen más que negar la muerte, los éxtasis          de la temporalidad y las otras dos formas del espacio, la geográfica          y la cósmica, que ordenan a su juicio en todos nosotros el plan          normal de la existencia (es evidente la influencia de Heidegger en estos          párrafos) (...). De igual manera, Wernicke describe el descarrilamiento          del lenguaje esquizofrénico como una forma de afasia transcortical          y las estereotipias, el negativismo y otros signos catatónicos          como formas vecinas a la apraxia y tanto la afasia como la apraxia le          eran, según él creía, trastornos fáciles de          explicar. Alfredo Hoche describe los diversos cuadros mentales como integrando          estructuras preformadas completas que tuvieron vigencia en la infancia          o en épocas históricas primitivas y ahora entran nuevamente          en actividad debido a merma en la función de las estructuras superiores;          se esfuerza en comparar el robo y adivinación del pensamiento,          las estereotipias, los amaneramientos del lenguaje, la hipertrofia del          yo, con fenómenos similares mostrados por niños a diversas          edades y por lo tanto no tan curiosos como parecen a primera vista"          (15).  



Para Roa,          la forma adquirida por un síntoma o por un conjunto de ellos no          es tan sólo un indicio de que allí en las entrañas          del alma algo ocurre, "sino que (el síntoma) es lo que verifica          y estructura el mundo mórbido dándole rango y dignidad peculiares".          "El síntoma es inseparable del contenido que porta" ­agrega­          (íbid), del mismo modo en que la arquitectura dórica          lo es del alma del pueblo griego clásico. Por lo mismo, rebajar          los síntomas a la categoría de substitutos menesterosos          o de analogías superficiales impide mostrar lo que verdaderamente          encierran. 

La necesidad          de ver los síntomas "como formas vivas configuradoras de la          existencia morbosa lleva a la investigación clínico-fenomenológica"          (íbid). 

Se trata          de intentar que el síntoma hable por sí mismo, que se muestre          tal como él puede mostrarse, poniendo el clínico fuera de          juego sus creencias acerca del origen (génesis) o las explicaciones          causales que pudiesen estar en boga (Esto, que recuerda la epojé          ­puesta entra paréntesis­ desarrollada por Husserl. Si          bien es posible seguir entre líneas las influencias de diversos          filósofos en el pensamiento de A. Roa, éste no solía          citarlos). Resulta evidente que esta actitud no es fácil de obtener,          debido a que vivimos inmersos en atribuciones genéticas y causales          de modo inadvertido y cotidiano. Enfatiza Roa que en esta descripción          la pieza angular es el modo en el que el observador vivencia tales fenómenos          mórbidos. Sin embargo, el concepto de vivencia, que él entiende          como la "conciencia reflexiva de algo", es una forma          poco rigurosa para referirse al complejo noético-noemático          desarrollado por Husserl. Hemos señalado antes que Roa no pretende          hacer filosofía sino clínica, y en ese contexto, las imprecisiones          filosóficas no adquieren un significado mayor. Lo que está          diciendo es que al clínico se le presentan los fenómenos          mórbidos de una manera que él experimenta de ésta          o de esta otra manera, y que el tomar en cuenta esta condición          y expresarla adecuadamente sin vulnerar aquello frente a lo que estamos,          es lo esencial al método.  



No obstante,          ¿se trata en la investigación fenomenológica de un          método propiamente, y que por lo mismo pueda ser enseñado          y aprendido siguiendo determinados pasos prefijados? Creemos que la mejor          manera de dar una idea de la fenomenología clínica al modo          en que la entendía el autor que comentamos, es transcribir algunos          trozos de descripciones realizadas por él mismo. Hemos escogido          un texto entre muchos otros posibles, por la importancia que en los últimos          años se ha dado a los "síntomas negativos" de          la esquizofrenia, e, irónicamente, la pobreza con que se los ha          entendido. Hemos desarrollado un análisis crítico sobre          este punto en otra publicación (16). 

Falta          de propositividad vital 

Se refiere          "a la imposibilidad de (el paciente para) proyectarse hacia la adquisición          de un mundo          concreto laboral ­especulativo o práctico­ para lo cual          se requiere esfuerzo asiduo si se desea ir consiguiendo poco a poco experiencia          y conocimiento que permitan realizarse con maestría en él.          La inconstancia, el cambio frecuente de actividades, las largas e insustanciales          conversaciones de grupo, les imposibilitan todo dominio, por mínimo          que sea, de cualquier área de la actividad. De esta manera el esquizofrénico          se veda el llegar a ser experto en algo, como si la disciplina que esto          exigiría lo inhibiese, y así no persevera en nada. Dentro          de esta nada, acepta que le gustaría como algo posible el llegar          a ser médico, abogado, ingeniero, geólogo, comerciante,          agricultor, pero en el fondo sin confesar preferencias reales verdaderamente          vivas". Podemos nosotros intentar una exégesis de lo dicho          por Roa. Propósito quiere decir "ánimo o intención          de hacer o no hacer una cosa", es decir, por una parte una aspiración          y por otra una capacidad pragmática: intención es deseo,          y el deseo implica un curso de acción u omisión. En el pensamiento          de Roa la palabra "viva" es capital: un propósito discursivo,          racional (en el sentido de lógico y deseable, coherente y consensual)          es sólo un propósito cognitivo. Esto significa, como en          todo cognitivismo teórico, una falta de compromiso con la vida          que en último término es acción. Pensamos que toda          acción es tributaria del deseo que se hace legible en la emoción          (lo que mueve), y que todo pensamiento es, a su vez, tributario de la          acción (18).  



La falta          de propositividad vital puede ocultarse tras un mero propósito          racional, sin que tal propósito traspase por el camino del esfuerzo          para convertir el deseo en una realización efectiva. Roa cree ver          en este síntoma una vida entregada exclusivamente al deleite del          momento y una elusión de todo estudio o trabajo perseverante y          disciplinado. Ese "hedonismo" no nos parece una buena explicación          para un fenómeno tan complejo y bien descrito por él. Los          esquizofrénicos no son propiamente "gozadores". Al revés,          padecen de una carencia que les impide la interpersonalidad, y, por lo          mismo, lo que está ausente es el deseo del "otro", vanamente          substituido por bebidas gaseosas, cigarrillos, fármacos o masturbaciones          sin contenido erótico. 

El desgano 

Desgano es          una "falta de ganas". Y la "gana" para Roa es "la          tendencia vital a desenvolverse, cueste lo que cueste, en uno o varios          mundos determinados, que suponemos nos harán felices". Por          ejemplo ­agrega­ "el mundo del hogar, de la medicina, del          derecho, de las letras, de la filosofía, de la ciencia, de la industria,          de la agricultura". "Se sabe de partida lo costoso de dicho          logro, pero la gana normal no se arredra, y al contrario la vigorizan          las dificultades". En la gana normal hay una fascinación por          el objetivo: es una mirada premonitoria hacia una meta apetecible y deseada.          "Tal mirada premonitoria se pierde en el esquizofrénico, pero          como él comprende racionalmente que es necesario ser "alguien"          en la vida", dice, razona, sin sustento, sin fundamento acerca de          ello, en medio de una incapacidad práxica total. Junto al desgano          surge una especie de aburrimiento. Roa no señala que el aburrimiento          es un fenómeno complejo y que ocurre en todos los seres humanos,          ni tampoco se adentra en el "hacer", en el habérselas          con cosas y objetivos que en el hombre sano incluye múltiples ingredientes.          Por lo mismo, en el esquizofrénico es difícil precisar cuál          de ellos es el que, ausente, modificado o sustituido, se muestra como          el substrato del desgano. Pensamos que la gana no es algo así como          el estado de ánimo, inmotivado y sin correlato directo en el mundo,          sino que, como el mismo autor señala, requiere de un proyectarse,          que, como veremos, es imposible en la condición autista. 

La intelección          derruida 

Roa también          denomina a este fenómeno "desconcentración primaria".          El síntoma es más evidente en el ámbito de la lectura:          "la persona ­dice­ lee un trozo, a veces no más          de dos o tres frases, y tiene la impresión de no entender nada.          Es como si el significado y el significante se separasen (Roa usa estos          términos en el sentido original que les dio Ferdinand de Saussure)          (19). No apuntando de golpe a una y la misma cosa las          palabras le suenan al enfermo extrañas, indefinibles, curiosas          y necesita repensarlas intensamente para que entreguen su alcance. El          enfermo acota: "a veces ya aburrido, deslizo la vista por las frases,          sé lo que quiere decir cada palabra, pero no las líneas,          ni los párrafos; al fin llego al término del capítulo          sin saber cómo; es parecido a cuando de repente distraído          se acaba el rosario sin tener idea de haber recorrido cada misterio. En          el colegio oyen las explicaciones del profesor, cogen una frase y otra,          suelen darse cuenta del alcance de cada una, pero no logran atar rápidamente          una con otra dándoles unidad, y de ese modo, mientras procuran          hacerlo, atienden mal a las que siguen, renunciando a los pocos instantes          al empeño de entender el conjunto. Analizando el fenómeno,          revela una desconcentración derivada de una intelección          defectuosa del lenguaje escrito o hablado, sobre todo cuando éste          se usa para aprender, conocer o informarse de algo, de una manera disciplinada,          como ocurre con el texto de un libro o con una lección en el colegio          o la universidad; en cambio, el lenguaje de la conversación corriente,          lo oído de paso en la calle, el de un aviso o el del interrogatorio          médico es entendido casi siempre de inmediato".  



El autismo 

"Viejo          síntoma descubierto por Bleuler y descrito infinidad de veces,          sin que se le haya precisado con claridad como para que se le reconozca          fácilmente en el trato diario con enfermos. Se le ha pensado como          un activo retraimiento hacia el mundo interior, o de interioridad vacía          y desértica, expresiones sacadas tal vez de la figura de esos pacientes          encuclillados en un rincón musitando "plegarias" y con          la mirada perdida y absorta, que se divisaban todavía hace pocas          década en cualquier "manicomio"; hoy tales pacientes          son una rareza y el autismo adquiere formas cada vez más equívocas.          Desde luego, en un encuentro cualquiera puede pasar inadvertido. El paciente          viste correctamente, sabe de las cosas de su casa, de los sucesos políticos          importantes, de la necesidad de estudiar o encontrar empleo. Sin embargo,          pese a su situación real de serio desmedro ­quiebre en el          estudio, en el trabajo o en el hogar­ no se les ve comprometidos          afectivamente; el aspecto de su cara, de sus gestos, de su marcha, no          es el de un depresivo quejumbroso y abrumado por un horizonte negro, como          es el caso, por ejemplo, en la depresión endógena. Respecto          del trabajo, el autista supone difícil encontrarlo, pues lo han          despedido de varios y no lo han aceptado en otros; no obstante, no se          muestra embargado, ni mira el futuro con pesimismo. De ninguna manera          se le ve aprovechar las circunstancias a la mano para mejorar su presente.          Descuida su imagen, y pareciera ajeno a la opinión que les merezca          a los demás; como si no supiese ocultar lo desmedrante y mostrar          lo valioso de su persona y más bien no se interesase en ello, y          así se luce de cuerpo entero con su candor, su ingenuidad, su falta          de tino; diera la impresión de desinserto de la realidad humana,          tan llena de tretas, de rodeos, de subterfugios, de melosas cortesías;          no es que se esmere en ser franco en homenaje a la sinceridad; lo es sólo          porque no podría ser de otra manera. En el no poder ser de otra          manera aunque quisiese, en ese dar la impresión de incapaz          de tomarle verdadero peso a lo que le ocurre, en el no tener paciencia          para soportar una situación ingrata mientras encuentra una mejor          consiste, a nuestro juicio, el autismo. El autista es incapaz de hacerse          a sí mismo un destino, pese a la disconformidad con su estado,          y a que en apariencia no hay depresión que lo abrume, ni una alegría          arrasante que le vuelva inquieto, ni una inteligencia oscurecida; se desenvuelve          con sus pequeñas rarezas y originalidades dentro de una curiosa          e inhóspita medianía, que no es, por cierto, y de ninguna          manera, la mediocridad común del hombre corriente".  



El autismo,          la intelección derruida, el desgano y la falta de propositividad          vital, junto a la angustia primaria, constituyen para Roa el plexo psicopatológico          esencial de la esquizofrenia. Si tomamos en consideración que estas          ideas fueron ya planteadas al principio de la década de los cincuenta,          y la forma en que lo fueron, queda de manifiesto que los intentos actuales          por "definir" los síntomas negativos resultan pobres          y deslavados (17). 

Juan Marconi          nació en Valparaíso el 6 de marzo de 1924 y obtuvo el título          de médico-cirujano en la Universidad de Chile en 1948. Su formación          en psiquiatría la realizó en la Cátedra del profesor          Ignacio Matte Blanco entre 1949 y 1954. Actualmente Marconi es Profesor          Titular de Psiquiatría y Salud Mental de la Universidad de Chile,          y su trabajo se realiza en el Área Sur de la Facultad de Medicina          de dicha universidad. 

Desde sus          primeros pasos como psiquiatra Marconi mostró un marcado interés          por hacer de la especialidad una rama científico experimental,          al igual que el resto de las especialidades médicas. De allí          que sus primeros cursos de perfeccionamiento estuvieran relacionados con          la aplicación de los métodos estadísticos a la clínica          médica y psiquiátrica. Pero junto a esto, su vocación          indisimulable por desarrollar una psiquiatría al servicio de la          comunidad y no sólo de los casos individuales, lo llevó          a trabajar arduamente en los problemas de salud mental que aparecían          de mayor relevancia social, como es el caso del alcoholismo. Coherente          con lo anterior, su forma de mirar la psicopatología y la teoría          psiquiátricas, consiste en el intento de establecer modelos al          igual como los desarrollan ciencias como la física o la biología,          y que, por lo mismo, tengan la capacidad de orientar la investigación          empírica. 

En 1964 Marconi          publicó el libro "Una teoría estructural de la psicosis"          (20), siendo Jefe de Clínica y Profesor auxiliar          de la Cátedra Titular de Psiquiatría de la Escuela de Medicina          de la Universidad de Chile, en el que presentaba su tesis para optar al          título de profesor extraordinario. 

Siguiendo          en parte el modelo estructural de Bleuler y el criterio de continuidad          biográfica de Jaspers, propone que los diversos cuadros clínicos          psicóticos pueden ser comprendidos como formas, totales o parciales,          de alienación de la "conciencia de realidad". La "conciencia          de realidad" tiene estructura, es decir, no es un homogéneo          y cernido magma en el que asiente nuestra capacidad de experimentar          lo que en cada cultura es denominado "real". Por el contrario,          la "conciencia de realidad" es una estructura telescópica          que adopta, primero, el carácter de "conciencia total          de realidad"; como segunda pieza y perteneciendo a la primera como          parte, nos propone Marconi la "conciencia afectiva de realidad",          la que a su vez subsume, como tercer incluso, a la "conciencia cognitiva          de realidad".  



La "conciencia          total de realidad" es escenográfica, integrada, indivisible          y masiva, y ordena a partir de la experiencia visual al psiquismo en su          conjunto: pensamientos, afectos, juicios, motricidad, etcétera,          forman su trama. Su alienación, por lo tanto, dará lugar          también a cuadros masivos y, específicamente, a las psicosis          oneiriformes, en las que predominan las pseudopercepciones escenográficas          y los juicios deliriosos. Por su parte, la "conciencia afectiva          de realidad" comanda un ámbito menor de actos que la "conciencia          total de realidad" y depende esencialmente del estado de ánimo:          dentro del ámbito señalado se encuentran la motilidad, los          juicios y algunas percepciones atingentes al tono afectivo. La alienación          de la "conciencia afectiva de realidad" es una alteración          parcial de la "conciencia de realidad" (psicosis afectivas),          en la que ésta se presenta con una intensidad desusada y sin la          modulación que presenta en condiciones normales, lo que conduce          a la abundante presencia de juicios deliroides con que el paciente afirma          la "nueva" realidad. 

Finalmente,          la "conciencia cognitiva de realidad" se nutre de juicios          analíticos, racionales, confirmados repetidamente y que tratan          con una experiencia de realidad fragmentaria. El ámbito que esta          forma de conciencia de realidad comanda se reduce a los juicios, al valor          semántico del lenguaje y a percepciones aisladas. Su alienación          produce las "psicosis cognitivas", lo que implica fenómenos          psicopatológicos como los juicios delirantes, las pseudopercepciones          fragmentarias y la perturbación de las relaciones semánticas          del lenguaje. En un primer tipo, la alienación de la conciencia          cognitiva de realidad es unitaria, y por lo tanto la persona emite          ante determinados estímulos sólo juicios psicóticos.          En la alienación escindida de la conciencia de realidad          cognitiva, en          cambio, coexisten, frente a un mismo estímulo, los criterios alienados          de la conciencia cognitiva de realidad con los criterios normales. Ejemplos          de psicosis cognitiva unitaria son ­entre otros­ la paranoia          y el delirio sensitivo de autorreferencia, y de las psicosis cognitivas          escindidas, las esquizofrenias y la parafrenia.  



No obstante,          al utilizar la expresión "alienación" para la          perturbación psicótica de cualesquiera de los momentos estructurales          de la "conciencia de realidad", pudiese pensarse que Marconi          está remitiéndonos a una misteriosa zona de penumbras. Efectivamente,          ¿no son términos como alienación, insania, trastorno,          perturbación y aledaños una manera de nombrar lo innombrable?          Generalmente sí, pero no en este caso. Marconi se refiere con la          palabra "alienación" a una mutación insólita,          es decir, a un cambio inesperado como maduración psico-biológica.          Pero este cambio inesperado no basta: es necesario además que la          mutación sea productiva, o sea, que genere un nuevo orden          de lo real, que desplace, compita o incorpore el orden de realidad          previo (antes de la psicosis). Esta alienación, así definida,          rompe la consensualidad del grupo cultural de referencia. En este sentido,          postula Marconi con buenos fundamentos, que la conciencia de realidad          es producto de un aprendizaje endocultural, y que por lo mismo,          varía de una cultura a otra. 

En definitiva,          lo que define a la psicosis en la tesis de Marconi, no son los síntomas,          ni los contenidos, ni el presunto origen de ella, sino la estructura nueva          e insólita de las condiciones (o cómo) el psicótico          afirma que algo es real. 

Respecto          del alcoholismo, Marconi lo definió como una enfermedad crónica          del sistema nervioso central, que se manifiesta como una dependencia física          primaria o secundaria hacia la droga (21). La dependencia          primaria aparece sin ingestión excesiva previa de alcohol, y define          al alcoholismo remitente, o dipsomanía de Von Bruhl-Kramer, provocado          por descargas epileptógenas periódicas de los centros del          apetito de alcohol y de la disforia depresivo-ansiosa concomitante. La          dependencia          física remite durante los intervalos libres, y el paciente no bebe          o lo hace moderadamente. Aunque esta forma de alcoholismo es poco frecuente,          para Marconi tiene un gran valor teórico en el concepto de la enfermedad.           



La dependencia          física secundaria aparece después de años de ingestión          excesiva de alcohol, que dañan en forma irreversible el centro          de apetito del alcohol en el hipotálamo y el centro de la angustia          ubicado en el núcleo dorsomediano del tálamo. La ingestión          excesiva provoca la forma clínica intermitente de alcoholismo,          que se inicia con la "incapacidad de detenerse" al iniciar la          ingestión, agregándose más tarde la "incapacidad          de abstenerse" al suspender la ingestión de alcohol, con síndrome          de privación. 

La ingestión          excesiva inveterada o continua de pequeñas dosis, menos de 50 gr          diarios de alcohol, sin embriaguez, produce la tercera forma clínica,          el alcoholismo inveterado, con "incapacidad de abtenerse". 

Junto a la          definición de alcoholismo, o ingestión patológica,          en el trabajo de 1959, Marconi define operacionalmente el abstemio, el          bebedor moderado y el bebedor excesivo, en el intento de establecer          una tipología que permita acciones preventivas primarias.  



Hasta 1955          las estimaciones sobre la prevalencia e incidencia del alcoholismo en          Chile habían sido realizadas sobre bases indirectas. Consciente          de que aplicar programas de prevención y tratamiento en Salud Mental          requiere primero medir para luego poder evaluar resultados, Marconi desarrolló          un método directo de evaluación con un afinado instrumento,          el que fue aplicado a una zona de Santiago (22). Las          tasas de prevalencia encontradas fueron de 5% de alcohólicos y          15% de bebedores excesivos; de este modo los bebedores anormales, antes          estudiados con métodos solamente clínicos, se transformaron          en el primer problema de Salud Pública del país. La aplicación          del método epidemiológico y una seguidilla de publicaciones          al respecto, marcan el inicio de la Salud Mental como disciplina médica          en Chile. 

Resta decir          que lo señalado es tan sólo una parte de los aportes de          los tres autores elegidos. El lector interesado podrá encontrar          una selección bibliográfica complementaria de obras que          no han sido citadas en el curso del texto (ver Anexo).          

            REFERENCIAS   1.          Casaula E, Coloma J, Jordán JF (eds). Cuarenta años de psicoanálisis          en Chile. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1991         [ Links ]2.          Coloma J, Jordán JF. Simetría, holografía e inconsciente:          comunicación preliminar. En Casaula E, Coloma J, Jordán          JF, (eds). Mente y conjuntos infinitos. Aproximaciones a la bilógica          de Matte Blanco. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1993         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">3.        Ricouer P. Hermenéutica y psicoanálisis. Buenos Aires, Ed.        Magápolis, 1975 

REFERENCIAS 



1.          Casaula E, Coloma J, Jordán JF (eds). Cuarenta años de psicoanálisis          en Chile. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1991         [ Links ]2.          Coloma J, Jordán JF. Simetría, holografía e inconsciente:          comunicación preliminar. En Casaula E, Coloma J, Jordán          JF, (eds). Mente y conjuntos infinitos. Aproximaciones a la bilógica          de Matte Blanco. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1993         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">3.        Ricouer P. Hermenéutica y psicoanálisis. Buenos Aires, Ed.        Magápolis, 1975 

2.          Coloma J, Jordán JF. Simetría, holografía e inconsciente:          comunicación preliminar. En Casaula E, Coloma J, Jordán          JF, (eds). Mente y conjuntos infinitos. Aproximaciones a la bilógica          de Matte Blanco. Santiago de Chile, Ed. Ananké, 1993         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">3.        Ricouer P. Hermenéutica y psicoanálisis. Buenos Aires, Ed.        Magápolis, 1975 



4.          Matte Blanco I. The unconscious as infinite sets: an essay in Bi-logic.          London, Ed. Gerald Duckworth & Company Limited, 1975         [ Links ]5.          Penrose R. Las sombras de la mente. Barcelona, Ed. Crítica, 1996                  [ Links ]6.          Marshall V. Algunas observaciones de tipo lógico-matemático          a la obra de Matte Blanco. En Casaula E, Coloma J, Jordán JF, (eds).          Mente y conjuntos infinitos.          Aproximaciones a la bilógica de Matte Blanco. Santiago de Chile,          Ed. Ananké, 1993          [ Links ] 7.          Prigogine I. Order out of chaos. Ed. Usa-Canada, Bantas Books, 1984         [ Links ]8.          Prigogine I. ¿Tan sólo una ilusión? Barcelona, Tusquets          Editores, 1993         [ Links ]9.          Roa A. Ética y bioética. Santiago de Chile, Ed. Andrés          Bello, 1998         [ Links ]10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

5.          Penrose R. Las sombras de la mente. Barcelona, Ed. Crítica, 1996                  [ Links ]6.          Marshall V. Algunas observaciones de tipo lógico-matemático          a la obra de Matte Blanco. En Casaula E, Coloma J, Jordán JF, (eds).          Mente y conjuntos infinitos.          Aproximaciones a la bilógica de Matte Blanco. Santiago de Chile,          Ed. Ananké, 1993          [ Links ] 7.          Prigogine I. Order out of chaos. Ed. Usa-Canada, Bantas Books, 1984         [ Links ]8.          Prigogine I. ¿Tan sólo una ilusión? Barcelona, Tusquets          Editores, 1993         [ Links ]9.          Roa A. Ética y bioética. Santiago de Chile, Ed. Andrés          Bello, 1998         [ Links ]10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

6.          Marshall V. Algunas observaciones de tipo lógico-matemático          a la obra de Matte Blanco. En Casaula E, Coloma J, Jordán JF, (eds).          Mente y conjuntos infinitos.          Aproximaciones a la bilógica de Matte Blanco. Santiago de Chile,          Ed. Ananké, 1993          [ Links ] 7.          Prigogine I. Order out of chaos. Ed. Usa-Canada, Bantas Books, 1984         [ Links ]8.          Prigogine I. ¿Tan sólo una ilusión? Barcelona, Tusquets          Editores, 1993         [ Links ]9.          Roa A. Ética y bioética. Santiago de Chile, Ed. Andrés          Bello, 1998         [ Links ]10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 



7.          Prigogine I. Order out of chaos. Ed. Usa-Canada, Bantas Books, 1984         [ Links ]8.          Prigogine I. ¿Tan sólo una ilusión? Barcelona, Tusquets          Editores, 1993         [ Links ]9.          Roa A. Ética y bioética. Santiago de Chile, Ed. Andrés          Bello, 1998         [ Links ]10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

8.          Prigogine I. ¿Tan sólo una ilusión? Barcelona, Tusquets          Editores, 1993         [ Links ]9.          Roa A. Ética y bioética. Santiago de Chile, Ed. Andrés          Bello, 1998         [ Links ]10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

9.          Roa A. Ética y bioética. Santiago de Chile, Ed. Andrés          Bello, 1998         [ Links ]10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

10.          Lanteri-Laura G. La Psychiatrie Phénoménologique. Presses          Universitaires de France, 1973         [ Links ]11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

11.          Hegel F. Fenomenología del espíritu. México, Buenos          Aires, Fondo de Cultura Económica, 1966         [ Links ]12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

12.          Husserl E. Investigaciones lógicas. Madrid, Biblioteca Revista          de Occidente, 1976         [ Links ]13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

13.          Husserl E. Ideas relativas a una fenomenología pura y una filosofía          fenomenológica. México, Fondo de Cultura Económica,          1962         [ Links ]14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 

14.          Heidegger M. Ser y tiempo. Santiago de Chile, Editorial Universitaria,          1997         [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">15.        Roa A. El método de investigación clínico -fenomenológico        en Psiquiatría. En: Enfermedades mentales: psicología y clínica.        Santiago de Chile, Editorial Universitaria, 1980 



16.          Ojeda C. Contribución al problema de los síntomas "negativos"          y "positivos" en la esquizofrenia. Rev Psiquiat Clín          1993; 30(2):113-21         [ Links ]17.          Roa A. Psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello,          1959         [ Links ]18.          Ojeda C. La presencia de lo ausente. Santiago de Chile, Ed. Cuatro Vientos,          1998         [ Links ]19.          Saussure F. Curso de lingüística general. Buenos Aires, Ed.          Losada, 1945         [ Links ]20.          Marconi J. Una teoría estructural de la psicosis. Santiago de Chile,          Ed. Novela Cosmopolita, 1964         [ Links ]21.          Marconi J. The concept of alcoholism. Quart J Studies Alcohol, 1959; 20:216-45                  [ Links ]22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

17.          Roa A. Psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello,          1959         [ Links ]18.          Ojeda C. La presencia de lo ausente. Santiago de Chile, Ed. Cuatro Vientos,          1998         [ Links ]19.          Saussure F. Curso de lingüística general. Buenos Aires, Ed.          Losada, 1945         [ Links ]20.          Marconi J. Una teoría estructural de la psicosis. Santiago de Chile,          Ed. Novela Cosmopolita, 1964         [ Links ]21.          Marconi J. The concept of alcoholism. Quart J Studies Alcohol, 1959; 20:216-45                  [ Links ]22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

18.          Ojeda C. La presencia de lo ausente. Santiago de Chile, Ed. Cuatro Vientos,          1998         [ Links ]19.          Saussure F. Curso de lingüística general. Buenos Aires, Ed.          Losada, 1945         [ Links ]20.          Marconi J. Una teoría estructural de la psicosis. Santiago de Chile,          Ed. Novela Cosmopolita, 1964         [ Links ]21.          Marconi J. The concept of alcoholism. Quart J Studies Alcohol, 1959; 20:216-45                  [ Links ]22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

19.          Saussure F. Curso de lingüística general. Buenos Aires, Ed.          Losada, 1945         [ Links ]20.          Marconi J. Una teoría estructural de la psicosis. Santiago de Chile,          Ed. Novela Cosmopolita, 1964         [ Links ]21.          Marconi J. The concept of alcoholism. Quart J Studies Alcohol, 1959; 20:216-45                  [ Links ]22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

20.          Marconi J. Una teoría estructural de la psicosis. Santiago de Chile,          Ed. Novela Cosmopolita, 1964         [ Links ]21.          Marconi J. The concept of alcoholism. Quart J Studies Alcohol, 1959; 20:216-45                  [ Links ]22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

21.          Marconi J. The concept of alcoholism. Quart J Studies Alcohol, 1959; 20:216-45                  [ Links ]22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

22.          Marconi J. A survey on the prevalence of Alcoholism among the adult population          of a suburb of Santiago. Quart J Studies Alcohol 1955; 16:438-46         [ Links ]  Anexo  Bibliografía          complementaria de          Ignacio Matte Blanco  Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

 

Anexo

Matte Blanco          I. Lo psíquico y la naturaleza humana. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          1954         [ Links ]Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

Matte Blanco          I. A study of schizophrenics thinking: its expression in terms of symbolic          logic and its representation in terms of multidimentional space. Int J          Psychiatry 1965; 1:91-6         [ Links ]Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

Matte Blanco          I. Comentarios sobre la obra "La sincronicidad como principio de          relaciones no causales" de CG Jung. Actas Lusoesp Neurol Psiquiat          1962; 21:283-92         [ Links ]Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

Matte Blanco          I. Basic logico-mathematical structures in schizophrenia. En: Schizophrenia          today (Kemalio D, Batholini G y Richter, eds), Oxford, Pergamon Press,          1976         [ Links ]Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

Matte Blanco          I. Thinking, feeling and being. London, Routledge, 1988         [ Links ]   Bibliografía          complementaria de          Armando Roa Rebolledo  Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

 

Roa A. Formas          del pensar psiquiátrico. Santiago de Chile, Ed. Universitaria,          segunda edición, 1981         [ Links ]Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

Roa A. Drogas          y antipsiquiatría. Santiago de Chile, Ed. del Pacífico,          1973         [ Links ]Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 

Roa A. Demonio          y psiquiatría. Santiago de Chile, Ed. Andrés Bello, 1974                  [ Links ] Arial, Helvetica, sans-serif" size="2">Roa A. El mundo        del adolescente. Santiago de Chile, Ed. Universitaria, 1988 