https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272009000300008
Hospitalización psiquiátrica de niños y adolescentes I: Revisión de la literatura

Resumen

 Se revisan los principales hallazgos de la    literatura sobre el tratamiento psiquiátrico hospitalizado de niños y adolescentes.    La tendencia hacia estadías más cortas y tratamientos más intensivos, ha producido    varios cambios y estimulado la investigación acerca de tratamientos más eficaces    para casos graves que están sufriendo descompensaciones de su enfermedad. La    hospitalización breve se inserta en un continuo de atención especializada. Se    revisaron los nuevos modelos de tratamiento y estudios de evolución, además    de las pautas y recomendaciones de tratamiento.

Palabras clave: Hospitalización    psiquiátrica de niños, tratamiento psiquiátrico de niños y adolescentes, cuidados    psiquiátricos intensivos.



Introducción

Actualmente se enfatiza el manejo de episodios    agudos con tratamientos intensivos, en la misma medida que disminuyen las internaciones    en hospitales psiquiátricos. Como consecuencia de lo anterior, se implementan    nuevos modelos de atención intrahospitalaria. En el contexto del financiamiento    de la salud, se busca reducir los tiempos de estadía y se pone énfasis en la    estabilización de los síntomas y el cambio mínimo necesario para reintegrar    al paciente a su familia. El ingreso al hospital se concibe como un episodio    breve como parte de un continuo de atención en la trayectoria evolutiva del    niño.

Los episodios de tratamiento intensivo deben    ser considerados en el contexto del ambiente familiar, local y el conocimiento    longitudinal de la historia natural de la enfermedad1.

Metodología

Se efectuó una búsqueda bibliográfica en PUBMED    del tema: inpatient psychiatric treatment of children and adolescents de los    últimos 10 años. Después se buscaron los artículos relevantes de fechas anteriores    que aparecían en las referencias de los artículos más recientes. Se resumen    y sistematizan los hallazgos más importantes.

Los motivos de ingreso

El ingreso al hospital puede significar tanto    alejar al paciente de las dificultades externas, como someterlo a un tratamiento    activo. En EE.UU., Costello2, señala las siguientes razones para    el ingreso:

-    Necesidad de evaluación detallada    en casos complejos.

-    Dificultades familiares que hacen    imposible el tratamiento ambulatorio.

-    Intensificación de la sintomatología.

-    Aumento de la agresividad.

-    Necesidad de cuidado y observación    de enfermería las 24 horas.

-    Efectuar un ensayo controlado    de alguna intervención específica.

En el Reino Unido, se encontró que el tipo de    diagnóstico psiquiátrico es el factor clave en la mayoría de los ingresos3.    Sin embargo, un estudio norteamericano señaló que la influencia más poderosa    para determinar la admisión fue la cobertura del seguro de salud. La disminución    de cobertura coincidió con una caída en las hospitalizaciones4,5.

Se ha considerado que la proximidad a un centro    especializado aumenta las referencias en países desarrollados. En Alemania,    el funcionamiento de unidades psiquiátricas locales más pequeñas logró reducir    los días de estada6.

El momento de la admisión

La evaluación preadmisión es crucial, ya que    muchos predictores de la evolución post alta se encuentran en la capacidad de    adaptación previa del niño/adolescente y su familia. Una buena negociación de    los objetivos preadmisión y un trabajo mantenido con la familia pueden contrarrestar    los efectos disruptivos de la hospitalización en la dinámica familiar. Es necesario    contar con un consentimiento informado, explícito, específico para el tratamiento,    y que involucre al niño. Billick7,    estudió la habilidad de los niños para entender sus derechos y concluyó que    está asociada a la adquisición de un nivel de lectura equivalente a 5o    o 6o grado. La alianza terapéutica con el niño/adolescente y la cooperación    de los padres constituyen predictores poderosos independientes de mejoría de    salud mental durante la hospitalización8,9. En los casos de admisión    forzada, se utiliza la legislación respecto de los niños y de la salud mental    adulta de la forma más adecuada para la circunstancia particular.

Es importante que el servicio tenga la capacidad    de asignar prioridad a las hospitalizaciones de urgencia, y así evitar que la    enfermedad se agrave y que el niño no sea atendido transitoriamente en ambientes    inadecuados. Street encontró que en el Reino Unido transcurrían 3 días entre    la referencia de urgencia y el ingreso a un servicio especializado10.

Los efectos del ambiente terapéutico    del servicio de hospitalización

Al ingresar, es frecuente que se haya quebrado    la adaptación social del niño/ adolescente, tanto en el ámbito escolar como    familiar y comunitario11. En un estudio de 58 niños ingresados consecutivamente    en Australia, Paterson encontró dificultades amplias sociales, y problemas moderados    de lenguaje en el 40% de los casos12. En USA, Luthar reportó impedimento    severo en la escala de Vineland de adaptación social y problemas de lectura    en 126 pacientes que ingresaron por T conductuales y emocionales13.    Es importante considerar que los pacientes con impedimentos sociales no pueden    beneficiarse de un ambiente terapéutico que enfatice las actividades de grupo,    relaciones de pares y contacto intensivo con el personal.

Muchos pacientes han tenido fracaso escolar,    necesitan contar con un componente educacional en el servicio de hospitalización    que ha demostrado ser eficiente en hospitalizaciones prolongadas14.    Después del alta, se observó una disminución rápida y persistente de las conductas    disruptivas que, puntuadas por los profesores,    se pudo comparar con las anteriores al ingreso8.

Las revisiones sistemáticas de los ambientes    terapéuticos efectivos pudieron identificar una combinación de factores favorables    o desfavorables: ambiente físico adecuado, buen diseño del espacio, dotación    suficiente de staff multipro-fesional, cultura terapéutica y liderazgo.

Recientemente se lograron identificar algunos    componentes más específicos como: valores compartidos y posiciones terapéuticas    complementarias dentro del equipo multiprofesional, espíritu del staff, consistencia,    buena comunicación y autoconfianza. Una de las premisas es que un servicio debe    permanecer funcionalmente inalterado frente al recambio de personal, a la disrupción,    a los conflictos y a los desafíos de los pacientes, ya sea en forma individual    o como grupo. La agresividad transmitida por algún paciente ha demostrado tener    un efecto negativo en la atmósfera y len a longitud de las estadías.

Evaluación y tratamiento durante la estadía    en el hospital

Un servicio de hospitalización debe tener acceso    expedito a un amplio rango de investigaciones biológicas y evaluaciones del    desarrollo. Durante la evaluación se pueden dilucidar causas encubiertas de    las dificultades conductuales. Se obtiene información importante de las observaciones    efectuadas por el personal durante las actividades de la sala. Las múltiples    evaluaciones deben ser integradas.

Para lograr un buen uso de la oportunidad de    hospitalización, se requiere una buena planificación e integración del trabajo    multidisciplinario. Una buena solución es el desarrollo de protocolos estructurados    para la evaluación y tratamiento de problemas específicos.

Se requiere tener políticas de servicio para    el manejo de la agresividad, fugas y matonaje. La Academia Americana de Psiquiatría    del Niño y el Adolescente15 y el Departamento de Salud Mental de    Maryland16 entregan protocolos detallados    para el manejo de la agresividad en las salas de hospitalización psiquiátrica.    De esta manera, los miembros del staff utilizarán tanto las destrezas de sus    profesiones de base como las habilidades desarrolladas dentro del equipo para    cumplir estas tareas.

La supervisión adecuada del staff es vital. Idealmente,    son necesarios programas de destrezas sociales, de manejo de la rabia y de uso    de técnicas de intervención en crisis. Un estudio de los incidentes relacionados    con la contención mecánica en Estados Unidos demostró que la mayoría se debía    a fallas de la planificación, a las políticas de la Unidad o a situaciones no    detectadas por el staff.

Los hechos previos al uso de la contención mecánica    estaban constituidos por una escalada de conflictos que tenían su origen en    la conducta del staff más que en la del niño, como la creación de expectativas    no realistas para la adherencia al tratamiento del paciente17.

Por lo tanto, se recomienda una evaluación funcional    amplia, una planificación proactiva del tratamiento, y el uso de cortos períodos    de "tiempo fuera", cuya duración es controlada por el niño. Cuando    la prevención falla, las técnicas de intervención varían desde estrategias para    disminuir la violencia, el aislamiento y períodos breves de contención física    muy bien preparadas. Las técnicas tradicionales de contención física están contraindicadas    en niños que tienen antecedentes de trauma previo por confinamiento15.

En el Congreso AACAP de 2006, Hassuk informó    de los nuevos valores de la cultura intra-hospitalaria: "ambiente nutritivo",    que expresa la experiencia de enseñanza/aprendizaje, "sensible al trauma",    que se preocupa de no cohersionar ni usar aislamiento o contención18.    Por su parte, Barzman puntualizó sobre las conductas agresivas hacia el personal,    que serían más prevalentes entre los profesionales que trabajan con niños y    adolescentes que en aquellos que tratan adultos19. Venter expuso    la vulnerabilidad adicional de los niños y adolescentes hospitalizados que tienen    antecedentes de maltrato o abuso20.

Reducción de los días de estada en hospitalización    psiquiátrica de niños y adolescentes.

Desde fines de 1989, las exigencias de la medicina    financiada por seguros en USA, tuvieron como consecuencia una reducción progresiva    de los días de estada en los servicios de hospitalización psiquiátrica de niños    y adolescentes. Los equipos debieron efectuar diversos cambios. Las metas fueron    reformuladas y se definieron sobre la base de: completar la evaluación diagnóstica,    manejar las crisis y lograr la estabilización. Se decidió confiar en que los    servicios ambulatorios y los padres completarían el proceso. Un ejemplo de ello    fue el Programa STAT para adolescentes, que redujo los días de estada desde    4-5 semanas a 2-3 semanas21.

Nurcombe conceptualizó una nueva filosofía basada    en el concepto de estabilización, en vez del enfoque de la antigua hospitalización    orientada a la terapia. Según este autor se recorrer 12 pasos en el trabajo:

1.   Formular un diagnóstico biopsicosocial.

2.   Extraer de esta formulación los    problemas fundamentales potenciales.

3.   Reformularlos como metas de estabilización

4.   Seleccionar las terapias apropiadas    para cada meta.

5.   Designar una fecha para cumplir    las metas.

6.   Para cada meta, estipular objetivos    específicos.

7.   Seleccionar métodos de evaluación    basados en los objetivos, para monitorear el plan.

8.   Diseño de un plan de alta del    paciente.

9.   Negociación del plan con la familia.    

10. Implementar y monitorear el plan.

11. Revisar el plan si el progreso del paciente    se detiene, surgen complicaciones o el paciente se deteriora.

12. Terminar el tratamiento cuando se han cumplido    las metas y los objetivos22.

Entre varios estudios de predictores no tradicionales    del largo de la estadía, Christ encontró que la duración de la hospitalización    era dictada por restricciones financieras    y por la filosofía del equipo23. En un servicio de hospitalización    de niños, las largas estadías se asociaban a mayor impedimento global, síntomas    post traumáticos, antecedentes de maltrato y abuso, diagnóstico de estrés post    traumático, asistencia a educación especial y a que el niño viviera fuera de    su hogar. El diagnóstico de Reacción Adaptativa se relacionó con estadías cortas24.

En cuanto al tratamiento individual, la tendencia    hacia estadías cortas favorece el uso de tratamientos focalizados como la terapia    conductual cognitiva. Las evaluaciones detalladas derivadas de la psicoterapia    individual siguen siendo valiosas, pero su adaptación al medio hospitalario    moderno con estadías cortas es todo un desafío25,26. De la misma    manera, la adaptación de la terapia familiar en el contexto de una unidad de    hospitalización muy ocupada presenta dificultades.

Shaw, resumió el concepto de planificación de    metas terapéuticas, distinguiendo 3 conceptos:

1.   Metas de tratamiento: comprensibles    y formuladas en las palabras propias del niño.

2.   Hipótesis del staff: una formulación    profesional del caso.

3.   Plan de tratamiento de acuerdo    a esa hipótesis27.

Una auditoría de las metas de tratamiento en    4 servicios de adolescentes encontró que la mayoría incluía metas de maduración    y relaciónales además de cambio sintomático, y que se observó mejorías en todas    ellas durante el tratamiento. Las metas deben ser flexibles, de tal manera que    puedan evolucionar en direcciones inesperadas cuando sea necesario28.

Recomendaciones respecto al equipo profesional

Mientras más sofisticados sean los tratamientos,    más complejas son las tareas del staff. Las enfermeras con formación pediátrica    o psiquiátrica forman la base del equipo, pero se requiere una variedad de otros    profesionales. Los intentos de trabajar    con staff demasiado pequeño son una receta para sufrir estrés, burnout y deterioro    institucional. La cantidad de staff se mide como número de staff por turno,    o en sesiones a efectuar. Las pautas de la Asociación Americana de Psiquiatría    de Niños y Adolescentes y el Real Colegio de Psiquiatras del Reino Unido señalan    la amplia gama de profesionales que deben estar representados:

-    1 psiquiatra consultor, 1 psiquiatra    infanto-juvenil y 1 psicólogo de tiempo completo por 10-12 camas.

-    Sesiones de trabajador social,    terapeuta de lenguaje y habla, terapeuta ocupacional, y psico-terapeutas.

-    1 enfermera staff por cada 2 pacientes    para tratamiento intensivo y por cada 3 para tratamiento de baja intensidad.

Se han determinado los indicadores para una mayor    cantidad de personal por turno:

-    Mayor número de pacientes, pacientes    de distintas edades, grados de discapacidad funcional y diagnósticos.

-    Gravedad de los casos: suicidalidad,    agresividad, sexualización.

-    Escaso apoyo de la familia y de    redes extra-hospitalarias.

-    Alianza terapéutica pobre

-    Recambio frecuente de staff

-    Estadías cortas (admisiones agudas    e imposibilidad de establecer rutinas y relaciones).

Los modelos de funcionamiento de los equipos    son variados. Uno muy popular es el "manejo de matriz" que combina    diferentes disciplinas con múltiples tareas en una jerarquía plana como mini    equipos focalizados en tareas29.

Estudios de eficacia de la modalidad    de tratamiento hospitalizado en niños y adolescentes

Pottick4, reportó que el 5% de los    niños en tratamiento de salud mental fueron hospitalizados en USA en 1986, lo    que aumentó a un 21,8%

en un nuevo reporte de este autor en 2002. A    pesar de la reducción en la cobertura del financia-miento, representa un 142,7%    de aumento. Maskey29, informó que en el Reino Unido, 1% de los niños    en tratamiento de salud mental fueron hospitalizados en 1998. En los EE.UU.    se observó un aumento de 55,9% de egresos entre 1996 y 2004. Case, por otra    parte, reporta que la media de días de estada bajó de 12,2 días en 1990 a 4,5    días en 20001.

Se ha documentado la eficacia del tratamiento    hospitalizado en variados estudios, utilizando múltiples medidas de evolución.    Sin embargo, se señalan limitaciones metodológicas importantes en dichas investigaciones:    falta de medidas estandarizadas, ausencia de grupo control para comparar la    eficacia de la hospitalización con otros tratamientos y tamaño de muestras insuficientes1.

Los meta análisis de predictores de evolución,    basados en diseños de cohorte pre-post4,30, mostraron los siguientes    resultados:

Estaban asociados a mala evolución: Un    alto grado de conductas agresivas antisociales y la organicidad de los síntomas.

Los predictores de buena evolución fueron: diagnósticos    de trastornos emocionales, tratamiento bien organizado, alianza positiva, buen    tratamiento posterior y buen desempeño funcional. El funcionamiento familiar    pre-tratamiento predecía buena evolución específica para algunos trastornos.    Carecieron de valor predictivo el género y la edad del paciente, así    como la admisión electiva vs. urgencia.

Posteriormente, se desarrollaron métodos de "triangulación"    para medir la evolución desde varias perspectivas31. Un estudio prospectivo    de pacientes de dos unidades de hospitalización de niños y adolescentes en Inglaterra    ingresados entre 1995-97 y seguidos hasta 1998, cuya evolución fue medida desde    la perspectiva de la familia, el profesor, el clínico y un investigador independiente,    mostró mejoría mantenida en salud mental. No hubo mejoría de síntomas en el    grupo control de lista de espera. Se encontró que la mejoría era predicha independientemente    por la alianza terapéutica temprana del    niño y los padres y por el funcionamiento familiar pread-misión. Los problemas    externalizados evolucionaron bien si se lograba una buena alianza8.

Otro estudio prospectivo de efectividad y costos    en 8 Unidades del Reino Unido, seguidos durante un año, midió impedimento (con    escala CGAS), necesidades de salud según los profesores y sintomatología según    los padres y profesores antes, durante y post hospitalización. El promedio de    estadía fue de 16,6 semanas. Se encontró mejoría mantenida en todas las medidas,    cruzando todos los diagnósticos, tanto en niños como adolescentes. Estadías    más largas, alianza terapéutica positiva, y mejor funcionamiento familiar previo    predijeron independientemente una mejor evolución. El costo promedio fue 24.000    libras esterlinas. Esta evolución se demostró para un set de intervenciones    intensivas coordinadas multimodales en trastornos complejos, durante un período    definido de tiempo. En los jóvenes, los trastornos psiquiátricos son la causa    del 33% de todos los días de hospitalización y representa el 50% de los costos    anuales en salud mental en EE.UU.1.

Liptzin, analiza la tendencia a la disminución    del número de servicios de hospitalización psiquiátrica en hospitales generales    de EE.UU. desde el año 2000 hasta la actualidad, después de haber aumentado    entre 1979 y 1998, destacando que a pesar de esto, el número de pacientes dados    de alta ha aumentado. Señala que estos servicios se han vuelto vulnerables a    ser reducidos de tamaño, cerrados o sacados fuera del hospital. El financiamiento    inadecuado ha llevado a producir márgenes operativos escasos o negativos. Un    estudio en Massachussets en 2002 mostró que los servicios psiquiátricos eran    financiados en un 39% menos que sus costos. Los servicios de hospitalización    recién han sido incluidos en el sistema Medicare. Señala que persiste ignorancia    del hecho que las enfermedades psiquiátricas frecuentemente coexisten con las    enfermedades médicas y son igualmente discapacitantes. A pesar de estas dificultades,    el autor insiste en que los servicios psiquiátricos en hospitales son necesarios    porque:

-    Algunos pacientes psiquiátricos    necesitan mucha atención médica.

-    Muchos de ellos son recibidos    en los servicios de urgencia y deben ser hospitalizados en forma oportuna.

-    Evita el estrés del personal al    verse obligado a atender pacientes psiquiátricos en salas médico-quirúrgicas,    sin tener la capacitación necesaria.

-    Fomenta la interacción entre becados    médicos y psiquiátricos.

-    La investigación en los Departamentos    de Psiquiatría se realiza mejor en hospitales generales y Universidades, ya    que debe incluir genética molecular, neuroimágenes, e investigación de servicios    de salud. Para mejorar la situación, propone que se negocie un mejor reembolso    de costos con los seguros de salud y buscar otras fuentes de financiamiento,    incluyendo entidades filantrópicas. Dice que los servicios de emergencia psiquiátrica    y ambulatorios no deben depender del margen de utilidades del servicio de hospitalización    y deben focalizar su acción en los pacientes con comor-bilidad médica, asegurando    una red de atención local para aquellos con T psiquiátricos graves y persistentes.    Deben asociarse con otras instituciones para reducir el estigma32.

Estudios de eficacia para Trastornos    específicos1

1.  T de Alimentación: Aún existe    debate y reportes de resultados contradictorios de la eficacia del tratamiento    hospitalizado. Se han demostrado recuperación del 68% a los 5 años del alta,    con un 14% de persistencia en un estudio y 58% de recuperación a los 9 años    de seguimiento en otro trabajo. Dos estudios compararon el tratamiento ambulatorio    y hospitalizado, sin encontrar un beneficio adicional de este último.

2. Depresión y suicidalidad: La política    de hospitalización posterior a actos suicidas es muy variable en distintos países.    Un estudio amplio mostro que en EE.UU.    se hospitalizaba el 39% de los casos vs 12% en Europa. No existen estudios comparando    distintos tratamientos post atención de la sobredosis, pero algunos autores    no recomiendan la hospitalización psiquiátrica como primera medida. Una serie    de estudios evalúan el riesgo suicida post hospitalización en Depresión. Se    ha encontrado entre un 20% de persistencia de suicidalidad al alta, 25 % 2 y    5 años después. Los predictores de persistencia fueron: intentos previos a la    hospitalización, alto nivel de síntomas depresivos, y disfunción familiar1.

3.  Psicosis: No hay estudios comparativos    de tratamiento ambulatorio vs hospitalizado del primer brote en adolescentes.    Un estudio mostró que el 78% seguían con la enfermedad después de 2 años del    alta1.

4.  T conducta: La presencia de conductas    agresivas o disruptivas es un predictor consistente de mala evolución para hospitalización    y otros tratamientos. Constituyó el 25% de los ingresos en el Reino Unido y    15% en Finlandia1. Las indicaciones actuales de hospitalización para    ese diagnóstico son: evaluación de posible comorbilidad a tratar y ensayos terapéuticos    en ambiente controlado.

5.- Abuso de drogas: diversos estudios muestran    mala evolución con tratamiento hospitalizado y varios muestran mejores resultado    en tratamiento ambulatorio1.

El tratamiento posterior debe ser planificado    antes del alta para mantener los avances, para lo cual los especialistas deben    efectuar enlaces con una amplia variedad de servicios. Pfeiffer, 90 demostró    el rol crucial de las atenciones posteriores para la mantención de los logros    terapéuticos durante la hospitalización. Hoagwood encontró que un período corto    de tratamiento hospitalizado favorecía el uso efectivo de otros servicios posteriores.    La entrega de servicios posteriores es vital, ya que la mayoría de las indicaciones    al alta no se cumplían9.

Efectos indeseados potenciales de la    hospitalización

1.  Pérdida de apoyo del ambiente local    del niño: Para evitar este problema, la evaluación de ingreso debe focalizarse    en las fortalezas tanto como en los problemas e identificar áreas de resiliencia    individual. Se debe mantener una buena comunicación con los equipos que efectuaron    la referencia y los equipos locales.

2. Presencia de efectos adversos dentro    del servicio de hospitalización: Los padres pueden preocuparse que su hijo    se contamine con los problemas de los otros niños. Además existe el estigma    de la hospitalización psiquiátrica. El servicio debe estar atento a la posibilidad    de un efecto negativo de los pares o de abuso. En algunos casos, es necesario    coordinarse con las agencias locales de protección de los derechos de los niños,    y en algunos países se designa un "coordinador de protección"33.    El monitoreo y supervisión intensivos ayudan a prevenir casos aislados de abuso    intrahospitalario.

3.  Efectos en la vida familiar: Por    ejemplo reforzamiento de la situación de chivo expiatorio, que los padres se    sientan sin destrezas al ver la relación que el niño establece con el personal.    Se puede evitar con una buena negociación pre ingreso y un trabajo familiar    continuo.

Se necesitan estudios sistemáticos de efectos    indeseado, junto con estándares de buena práctica, procedimientos sistemáticos    de anticipación, prevención, reconocimiento y reparación.

En 2006 se creó la Red de niños y adolescentes    hospitalizados (US-CAIN), cuyos objetivos fueron:

-    Recopilar información sobre profesionales,    instituciones, políticas de los servicios, práctica clínica y proyectos de investigación    anteriores y actuales.

-    Describir los enfoques actuales    para evaluar y medir los resultados de los tratamientos.

-    Construir una biblioteca de referencias    de prácticas basadas en evidencia, desarrollar    y publicar pautas para evaluación y tratamiento.

-    Iniciar proyectos de investigación    multisitio.

-    Construir una base de datos norteamericana    de servicios de hospitalización de niños y adolescentes.

-    Fomentar un continuo de atención    mejorando las asociaciones con los servicios ambulatorios y comunitarios34.

Proyecciones y desarrollos futuros