https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000200010
El libro negro del psicoanálisis: Vivir, pensar y estar mejor sin Freud

REV CHILNEURO-PSIQUIAT 2008 ;46(2): 147-149

ARTÍCULO ESPECIAL

 

El libro negro del psicoanálisis. Vivir,    pensar y estar mejor sin Freud

The black book of psychoanalysis

 

Gustavo Figueroa C.1

  El título resulta sospechoso al igual que    cuando ostenta el de "libro blanco". El apasionamiento desbocado    o la postura combativa ideológicamente sustentada no son sinónimos de    compromiso intelectual serio o decidida defensa de las ideas que se afirman    y protegen porque de veras estas importan. Lo que no hay que olvidar es    que los autores nos quieren introducir al interior del campo de la ciencia    médica o de su pensamiento teórico-práctico, y esto los compromete a alcanzar    un nivel que va más allá de la mera publicación de divulgación o de propaganda.    Pues bien, nuestros temores o prejuicios se confirman en parte durante    la lectura, sin dejar de reconocer que los colaboradores, una mayoría    cuando menos, se esfuerzan por no caer en lo panfletario o en los agravios    escritos para la galería siempre ávida del último chisme o la descalificación    sin matiz. No hay que pasar por alto, sin embargo, que los artículos están    escritos por Freud scholars y estos se agrupan ya en torno a una    profesión con carta de ciudadanía, profesión que proporciona no pocos    dividendos a muchos investigadores e intelectuales americanos y europeos. El libro nació en Francia porque "con    la Argentina, es el país más freudiano del mundo" y allí "la    crítica al psicoanálisis es todavía un extendido tabú". Los artículos    proceden tanto del Viejo como del Nuevo Mundo, y las personalidades involucradas    son, sin lugar a dudas, fieles y conocidos representantes de este tipo    de cuestionamiento, oposición que con carácter inundatorio ha sobrecargado    las prensas desde la época de los 70. Sabemos que desde su nacimiento    hasta la década del 60 se centraba el ataque en los fundamentos científicos    y antropológicos del psicoanálisis, pero especialmente en sus alcances    epistemológicos y sus resultados objetivos junto al diván del psicoterapeuta.    Allí se produjo el giro, en parte con la aparición de la biografía de    Ernest Jones sobre Freud y, además, con el surgimiento del conductismo    con sus éxitos empíricos en el campo de las neurosis (piénsese en el aclamado    artículo de Eysenk de 1952 en donde se afirma que el psicoanálisis no    sólo no mejora sino que provoca un empeoramiento de los pacientes durante    un período de seguimiento de dos años, a diferencia de la terapéuticas    conductuales). El texto se divide en cinco partes de distinta    extensión y calidad o pertinencia al tema. Su lema: "no sectario,    internacional, multidisciplinario, preocupado por el lector y abierto    a la crítica". Las contribuciones no han sido ejecutadas pensando    especialmente en este volumen sino más bien se llevó a cabo una selección    siguiendo los gustos de los recopiladores y, junto a ello, se añadieron    entrevistas a personalidades destacadas de la psiquiatría, psicología    y campos afines. De ahí el desorden, repetición o ausencia de hilo conductor    del conjunto, salvo en el hecho que todos ellos estarían absolutamente    de acuerdo que "ya tenemos suficiente con Freud" y necesitamos    avanzar hacia algo nuevo, entiéndase, las ciencias neurocognitivas, que    aparecen como las grandes seductoras -la Circe de nuestra ciencia de la    mente- y solucionadoras del impase en que nos encontramos producto de    la imprudencia y falacia freudianas, aunque, sorpresivamente, también    se lanzan algunos dardos incisivos contra la psicofarmacología. ¿Cuáles son los principales reproches que    se le hacen a Freud y, secundariamente, al psicoanálisis? Primero, elaboración    de mitos, leyendas y mistificaciones por parte de Freud mismo que no correspondían    a la verdad (que el tratamiento de Anna O. fue un éxito y se curó por    la abreacción, que fue perseguido por ser judío, que fue el primer psiquiatra    en hablar abiertamente sobre la sexualidad, etc). Segundo, fabricación    de falsas curaciones a partir de sus propios pacientes mediante historiales    distorsionados maliciosamente (Hombre de los lobos, Hombre de las Ratas,    etc). Tercero, mala fe en la invención de datos o teorías junto a ocultamiento    alevoso de hechos (Emma Eckstein, el supuesto "buitre" de Leonardo,    etc). Cuarto, tener una ética acomodaticia pensada en su propio beneficio    sin consideración hacia sus enfermos, y ser despiadado en la obtención    y cobro de dinero (favorecer la amistad de millonarios como Antón von    Freund o Dorothy Burlingham, acoger a la princesa Marie Bonaparte entre    sus seguidoras por su nombre y conexiones internacionales, etc). Quinto,    construir un movimiento sectario desplegando una propaganda bien pensada    y mejor ejecutada para "conquistar al mundo" (creación de la    IPA, buscarse seguidores fieles en distintos países, etc). Sexto, como    se puede suponer, ausencia absoluta por parte de Freud de metodología    científica siguiendo los cánones perfectamente establecidos, a pesar de    que él conocía los procedimientos desde su época de estudiante en el laboratorio    de Brücke (episodio de la coca, teoría de la seducción, etc). Séptimo,    no ser cuidadoso en la elección de sus discípulos permitiéndoles actos    contrarios a la ética o, cuando menos, haciéndose el desentendido y mirando    hacia otro lado (Wilhelm Stekel, Otto Rank, etc). Se puede decir que los    articulistas estarían de acuerdo con las palabras finales que Fliess le    dirigió a Freud y que provocó la ruptura de su amistad: "Eso que    tú lees en los pensamientos, son sobre todo los tuyos que lees en el alma    de los otros". En resumen: el psicoanálisis no es una ciencia, no    es una psicoterapia (demostrada), no es un instrumeno fiable de conocimiento    de sí, se ha inmunizado de por vida contra la crítica. Todas estas aseveraciones son reafirmadas    y ejemplficadas en la larga sección "víctimas del psicoanálisis".    Tanto de las víctimas históricas ocasionadas personalmente por Freud,    como las de padres e hijos que padecieron "las manipulaciones por    las necesidades de la causa" (Horace Frink, Hermine Hug-Hellmuth    y su estrangula-miento por su sobrino cuando éste contaba con 19 años,    suicidio de Tausk, etc). A esto se suman los innumerables desaguisados    clínicos causados por sus discípulos directos e indirectos, que se convirtieron    en verdaderos casos de negligencia médica o aún abuso profesional que,    en otras circunstancias, hubieran terminado en los tribunales (Bruno Bettelheim,    Sándor Ferenczi, Cari Jung, Ernest Jones, Wilhelm Reich, Wilhelm Fliess,    etc). La parte final se titula, no por casualidad,    "hay vida después de Freud". El énfasis se pone en "la    revolución de las neurociencias", "las psicoterapias de hoy"    (que estarían científicamente probadas) y la duda sobre si "los medicamentos    curan o producen la depresión". Su conclusión, "hay que quitarle    el 'bastión psi' al psicoanálisis" y que no constituya una "excepción    nacional" dentro de Francia ni del mundo. O sea, "pensar, vivir    y estar mejor sin el psicoanálisis" -se entiende, sin Freud. Resulta propio de la ciencia ser cuestionada    en toda su extensión y profundidad. Hasta allí el presente libro está    "a la altura de los tiempos", como habría dicho Ortega y Gasset.    Mejor aún, cuando aporta nuevo material resulta interesante y enriquecedor,    tanto para el psicoanálisis como para la historia de la psiquiatría, puesto    que esta condición de no decir siempre la verdad, ocultar datos, fabricar    teorías sobre fundamentos personales o en provecho propio, son desgraciadamente    prácticas extendidas a todo el ámbito de la psiquiatría y psicología.    Los problemas viene a continuación: ¿son tan desconocidos los hechos narrados?    ¿No caen, constante y repetidamente, en argumentos ad hominem?. ¿No    son desfigurados por las ansias que tienen sus autores de demostrar las    debilidades de Freud? ¿No piden a Freud algo que se espera de los conductores    espirituales o iluminados? ¿Están seguros que todo lo freudiano debe ser    definitivamente dejado de lado y que, además, ya se posee un armamentario    científico poderoso y que es casi incontrovertible? Si la historia del    psicoanálisis está contada por Freud y sus acólitos incondicionales ¿desde    dónde está contada la de estos investigadores porque, como sabemos, toda    historia obedece o se funda en ciertos intereses? Como anotan los artículos    científicos a pie de página ¿no tendrán ellos mismos conflictos de intereses?    Como siempre, el provecho que se puede desprender de un libro depende    en medida importante de los lectores. Podemos aseverar que hemos apendido    no pocos datos y hechos de interés. Además, que es ameno y está pensado    en la persona que lee, aunque suele caer en la tentación de la pedanería    academicista. Quizás esperábamos mayor comprensión de la época histórica    en la que nació Freud y, con ello, una mejor visión de conjunto de la    historia de la ciencia y especialmente de la psiquiatría en especial.    En cualquier caso, que no se entendiera el desarrollo del psicoanálisis    como una especie de anomalía, de un cuerpo extraño que es necesario extirpar    o eludir apresuradamente para desprenderse del cáncer que ha invadido,    por una suerte de azar histórico, a la psiquiatría. Los productos humanos    y especialmente las creaciones intelectuales tienen una historia compleja    que es preciso conocer en profundidad y, antes de convertirla en materia    de repudio, es indispensable profundizar en ellos para captar desde su    interior su estructura esencial. Así, al libro hay que cuestionarle también    a él lo que este le cuestiona a Freud basándose en sus propias palabras:    "Lo que de hecho anhelan los hombres no es el conocimiento sino la    certidumbre".   Mikkel Borch-Jacobsen, Jean Cottraux, Didier    Pleux y Jacques Van Rillaer.        Dirección: Catherine Meyer Editorial Sudamericana,        Buenos Aires, 2007, 652 páginas. Recibido: 25 de septiembre de 2007 Aceptado:    02 de junio de 2008 

El título resulta sospechoso al igual que    cuando ostenta el de "libro blanco". El apasionamiento desbocado    o la postura combativa ideológicamente sustentada no son sinónimos de    compromiso intelectual serio o decidida defensa de las ideas que se afirman    y protegen porque de veras estas importan. Lo que no hay que olvidar es    que los autores nos quieren introducir al interior del campo de la ciencia    médica o de su pensamiento teórico-práctico, y esto los compromete a alcanzar    un nivel que va más allá de la mera publicación de divulgación o de propaganda.    Pues bien, nuestros temores o prejuicios se confirman en parte durante    la lectura, sin dejar de reconocer que los colaboradores, una mayoría    cuando menos, se esfuerzan por no caer en lo panfletario o en los agravios    escritos para la galería siempre ávida del último chisme o la descalificación    sin matiz. No hay que pasar por alto, sin embargo, que los artículos están    escritos por Freud scholars y estos se agrupan ya en torno a una    profesión con carta de ciudadanía, profesión que proporciona no pocos    dividendos a muchos investigadores e intelectuales americanos y europeos.

El libro nació en Francia porque "con    la Argentina, es el país más freudiano del mundo" y allí "la    crítica al psicoanálisis es todavía un extendido tabú". Los artículos    proceden tanto del Viejo como del Nuevo Mundo, y las personalidades involucradas    son, sin lugar a dudas, fieles y conocidos representantes de este tipo    de cuestionamiento, oposición que con carácter inundatorio ha sobrecargado    las prensas desde la época de los 70. Sabemos que desde su nacimiento    hasta la década del 60 se centraba el ataque en los fundamentos científicos    y antropológicos del psicoanálisis, pero especialmente en sus alcances    epistemológicos y sus resultados objetivos junto al diván del psicoterapeuta.    Allí se produjo el giro, en parte con la aparición de la biografía de    Ernest Jones sobre Freud y, además, con el surgimiento del conductismo    con sus éxitos empíricos en el campo de las neurosis (piénsese en el aclamado    artículo de Eysenk de 1952 en donde se afirma que el psicoanálisis no    sólo no mejora sino que provoca un empeoramiento de los pacientes durante    un período de seguimiento de dos años, a diferencia de la terapéuticas    conductuales).

El texto se divide en cinco partes de distinta    extensión y calidad o pertinencia al tema. Su lema: "no sectario,    internacional, multidisciplinario, preocupado por el lector y abierto    a la crítica". Las contribuciones no han sido ejecutadas pensando    especialmente en este volumen sino más bien se llevó a cabo una selección    siguiendo los gustos de los recopiladores y, junto a ello, se añadieron    entrevistas a personalidades destacadas de la psiquiatría, psicología    y campos afines. De ahí el desorden, repetición o ausencia de hilo conductor    del conjunto, salvo en el hecho que todos ellos estarían absolutamente    de acuerdo que "ya tenemos suficiente con Freud" y necesitamos    avanzar hacia algo nuevo, entiéndase, las ciencias neurocognitivas, que    aparecen como las grandes seductoras -la Circe de nuestra ciencia de la    mente- y solucionadoras del impase en que nos encontramos producto de    la imprudencia y falacia freudianas, aunque, sorpresivamente, también    se lanzan algunos dardos incisivos contra la psicofarmacología.

¿Cuáles son los principales reproches que    se le hacen a Freud y, secundariamente, al psicoanálisis? Primero, elaboración    de mitos, leyendas y mistificaciones por parte de Freud mismo que no correspondían    a la verdad (que el tratamiento de Anna O. fue un éxito y se curó por    la abreacción, que fue perseguido por ser judío, que fue el primer psiquiatra    en hablar abiertamente sobre la sexualidad, etc). Segundo, fabricación    de falsas curaciones a partir de sus propios pacientes mediante historiales    distorsionados maliciosamente (Hombre de los lobos, Hombre de las Ratas,    etc). Tercero, mala fe en la invención de datos o teorías junto a ocultamiento    alevoso de hechos (Emma Eckstein, el supuesto "buitre" de Leonardo,    etc). Cuarto, tener una ética acomodaticia pensada en su propio beneficio    sin consideración hacia sus enfermos, y ser despiadado en la obtención    y cobro de dinero (favorecer la amistad de millonarios como Antón von    Freund o Dorothy Burlingham, acoger a la princesa Marie Bonaparte entre    sus seguidoras por su nombre y conexiones internacionales, etc). Quinto,    construir un movimiento sectario desplegando una propaganda bien pensada    y mejor ejecutada para "conquistar al mundo" (creación de la    IPA, buscarse seguidores fieles en distintos países, etc). Sexto, como    se puede suponer, ausencia absoluta por parte de Freud de metodología    científica siguiendo los cánones perfectamente establecidos, a pesar de    que él conocía los procedimientos desde su época de estudiante en el laboratorio    de Brücke (episodio de la coca, teoría de la seducción, etc). Séptimo,    no ser cuidadoso en la elección de sus discípulos permitiéndoles actos    contrarios a la ética o, cuando menos, haciéndose el desentendido y mirando    hacia otro lado (Wilhelm Stekel, Otto Rank, etc). Se puede decir que los    articulistas estarían de acuerdo con las palabras finales que Fliess le    dirigió a Freud y que provocó la ruptura de su amistad: "Eso que    tú lees en los pensamientos, son sobre todo los tuyos que lees en el alma    de los otros". En resumen: el psicoanálisis no es una ciencia, no    es una psicoterapia (demostrada), no es un instrumeno fiable de conocimiento    de sí, se ha inmunizado de por vida contra la crítica.

Todas estas aseveraciones son reafirmadas    y ejemplficadas en la larga sección "víctimas del psicoanálisis".    Tanto de las víctimas históricas ocasionadas personalmente por Freud,    como las de padres e hijos que padecieron "las manipulaciones por    las necesidades de la causa" (Horace Frink, Hermine Hug-Hellmuth    y su estrangula-miento por su sobrino cuando éste contaba con 19 años,    suicidio de Tausk, etc). A esto se suman los innumerables desaguisados    clínicos causados por sus discípulos directos e indirectos, que se convirtieron    en verdaderos casos de negligencia médica o aún abuso profesional que,    en otras circunstancias, hubieran terminado en los tribunales (Bruno Bettelheim,    Sándor Ferenczi, Cari Jung, Ernest Jones, Wilhelm Reich, Wilhelm Fliess,    etc).

La parte final se titula, no por casualidad,    "hay vida después de Freud". El énfasis se pone en "la    revolución de las neurociencias", "las psicoterapias de hoy"    (que estarían científicamente probadas) y la duda sobre si "los medicamentos    curan o producen la depresión". Su conclusión, "hay que quitarle    el 'bastión psi' al psicoanálisis" y que no constituya una "excepción    nacional" dentro de Francia ni del mundo. O sea, "pensar, vivir    y estar mejor sin el psicoanálisis" -se entiende, sin Freud.

Resulta propio de la ciencia ser cuestionada    en toda su extensión y profundidad. Hasta allí el presente libro está    "a la altura de los tiempos", como habría dicho Ortega y Gasset.    Mejor aún, cuando aporta nuevo material resulta interesante y enriquecedor,    tanto para el psicoanálisis como para la historia de la psiquiatría, puesto    que esta condición de no decir siempre la verdad, ocultar datos, fabricar    teorías sobre fundamentos personales o en provecho propio, son desgraciadamente    prácticas extendidas a todo el ámbito de la psiquiatría y psicología.    Los problemas viene a continuación: ¿son tan desconocidos los hechos narrados?    ¿No caen, constante y repetidamente, en argumentos ad hominem?. ¿No    son desfigurados por las ansias que tienen sus autores de demostrar las    debilidades de Freud? ¿No piden a Freud algo que se espera de los conductores    espirituales o iluminados? ¿Están seguros que todo lo freudiano debe ser    definitivamente dejado de lado y que, además, ya se posee un armamentario    científico poderoso y que es casi incontrovertible? Si la historia del    psicoanálisis está contada por Freud y sus acólitos incondicionales ¿desde    dónde está contada la de estos investigadores porque, como sabemos, toda    historia obedece o se funda en ciertos intereses? Como anotan los artículos    científicos a pie de página ¿no tendrán ellos mismos conflictos de intereses?    Como siempre, el provecho que se puede desprender de un libro depende    en medida importante de los lectores. Podemos aseverar que hemos apendido    no pocos datos y hechos de interés. Además, que es ameno y está pensado    en la persona que lee, aunque suele caer en la tentación de la pedanería    academicista. Quizás esperábamos mayor comprensión de la época histórica    en la que nació Freud y, con ello, una mejor visión de conjunto de la    historia de la ciencia y especialmente de la psiquiatría en especial.    En cualquier caso, que no se entendiera el desarrollo del psicoanálisis    como una especie de anomalía, de un cuerpo extraño que es necesario extirpar    o eludir apresuradamente para desprenderse del cáncer que ha invadido,    por una suerte de azar histórico, a la psiquiatría. Los productos humanos    y especialmente las creaciones intelectuales tienen una historia compleja    que es preciso conocer en profundidad y, antes de convertirla en materia    de repudio, es indispensable profundizar en ellos para captar desde su    interior su estructura esencial. Así, al libro hay que cuestionarle también    a él lo que este le cuestiona a Freud basándose en sus propias palabras:    "Lo que de hecho anhelan los hombres no es el conocimiento sino la    certidumbre".

 

Mikkel Borch-Jacobsen, Jean Cottraux, Didier    Pleux y Jacques Van Rillaer.        Dirección: Catherine Meyer Editorial Sudamericana,        Buenos Aires, 2007, 652 páginas.

Recibido: 25 de septiembre de 2007 Aceptado:    02 de junio de 2008