https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272011000400007
Meningioma ventricular presentación infrecuente y revisión de la literatura



Introducción

Los meningiomas son tumores generalmente benignos que se originan de las células meningoteliales de las cubiertas aracnoideas, las cuales pueden encontrarse en cualquier lugar de las meninges aunque tienen predilección por la vecindad de los senos venosos importantes, áreas del plexo basilar, alrededor de la crista gally, encima de la lámina cribiforme, tubérculo selar, así como la emergencia de los nervios craneales, la localización intraventricular de los meningiomas es rara y su incidencia oscila entre 0,5 y 3% de la totalidad de los meningiomas1-3.

La distribución en cuanto a edad y sexo no difiere del resto de los meningiomas aunque parece existir predilección por el trígono ventricular izquierdo4.

Su localización y comportamiento biológico hacen posible que estos tumores crezcan considerablemente antes de dar síntomas importantes y no se ha descrito hasta el momento un síndrome específico asociado a esta lesión. Los hallazgos clínicos más frecuentes son: cefalea, papiledema, episodios transitorios de hemianopsia, defectos del campo visual y crisis convulsivas1,5,6. La disponibilidad cada vez mayor de estudios de Resonancia Nuclear Magnética (RMN) ha permitido el diagnóstico precoz de este tipo de lesiones, con aspecto imagenológico de masas redondeadas y globulosas generalmente en la proyección del trígono7.

El abordaje quirúrgico y resección de la lesión es el método de tratamiento preferente sobre todo en etapas iniciales del crecimiento tumoral5,6,8.

Caso clínico

Se trata de una paciente de 68 años con Historia Clínica: 141613, antecedentes de salud que un mes previo a su ingreso había presentado episodios de cefalea hemicránea, de localización derecha que se aliviaba con la administración de analgésicos, y se acompañaba de crisis convulsivas focales sin generalización. Al examen físico se encontró una hemiparesia izquierda y el examen fundoscópico resultó ser normal.

Estudios hemoquímicos: Hematócrito: 33%; glicemia: 3,8 mmol/L; tiempo de sangrado: 1 minuto; tiempo de coagulación: 7 minutos; eritrosedimentación 15 mm/h.

Estudios imagenológicos: La RMN de cráneo mostró en los cortes axiales en tiempo de relajación 2 (T2) imagen redondeada, globulosa, de aproximadamente 3 cm de diámetro e hipointensa localizada en el cuerno occipital del ventrículo lateral derecho (Figura 1a), igual imagen se observa en los cortes sagitales (Figura 1b).

  

Proceder Anestésico

Se realizó inducción intravenosa (IV) con Midazolán 15 mg, Fentanyl 200 mgr, Tiopental 375 mg, Lidocaina 2% 80 mg, Succinil colina 100 mg. Intubación fácil (tubo n° 8), se acopló a máquina ventilatoria. Transoperatorio con empleo de monitorización hemodinámica básica: tensión arterial (sistólica y diastólica), presión arterial media, frecuencia cardíaca, electrocardiograma, saturación de oxígeno, presiones intra-pulmonares y balance hidromineral. No alteración de estos parámetros. Recuperación rápida descurarizándose y extubándose en salón de operaciones. Se trasladó a sala de Recuperación.

Proceder quirúrgico

Abordaje quirúrgico convencional directo transcortical parietal derecho en la proyección del trígono ventricular.

Posición: se colocó a la paciente en decúbito supino con la cabeza ligeramente lateralizada a la izquierda, antisepsia de la piel, se colocaron paños de campo. Diéresis: Insición en forma de arco a nivel parietal posterior, craneotomía osteoplástica de 5 cm de diámetro. Durotomía en forma de "Ye". Operación: corticotomía de 3 cms en la proyección del trígono ventricular derecho, evacuación del líquido cefalorraquídeo observándose tumoración rojiza, dura con bordes bien definidos de aproximadamente 3-4 cm, se electrocoagula y se realiza resección intratumoral permitiendo visualizar la mayor parte de la cápsula, decolándola hasta lograr su resección en bloque (Figura 2), hemostasia y cierre por planos, se coloca sonda intraventricular para lavados con solución salina y vancomicina diluida 1bbo en 500 ml durante los dos días posteriores a la cirugía.

  

Postoperatorio

La paciente se trasladó a una sala de Cuidados Intensivos con un postoperatorio normal en las primeras 72 horas. Las manifestaciones clínicas presentes a su ingreso desaparecieron. Se realizó Tomografía Axial Computarizada (TAC) a 24 horas de intervenida que demostró excéresis total de la lesión neoformativa y la persistencia de dilatación del cuerno occipital del ventrículo lateral derecho. (Figura 3).

  

Diagnóstico anatomopatológico

La pieza extraída (Figura 2) era de aspecto redondeado, polilobulado y consistencia firme. El espécimen fi1e enviado al Departamento de Anatomía Patológica del Hospital Universitario "Manuel Ascunce Domenech" para su análisis (B: 523-1). El estudio confirmó el diagnóstico de meningioma a predominio fibroblástico con presencia de áreas psamomatosas y ausencia de malignidad (Figura 4).

  

 

Figura 4. Meningioma con   patrón fibroblástico, donde se observan células alargadas y abundante depósito   de colágeno entre ellas así como calcificaciones y cuerpos de psamoma (flecha).   (Fuente: imagen obtenida en el Departamento de Anatomía Patológica del Hospital   Universitario "Manuel Ascunce Domenech" durante el estudio   anatomo-patológico).

Discusión

Los meningiomas son tumores frecuentes en la población adulta, sin embargo, la localización intraventricular es rara y representa solamente del 0,5 al 3% de todos los meningiomas1,3. Es extraña la aparición de meningiomas sin continuidad dural como es el caso de los intraventriculares, sin embargo, parece que estos en particular se originan a partir del estroma aracnoideo que existe en los plexos coroides, que predomina las dos terceras partes en el trígono2,10,11. En el servicio de Neurocirugía del Hospital Manuel Ascunce de Camaguey del 2002 al 2007 sólo se operó un caso, la predilección de estos tumores en el ventrículo es por el lado izquierdo con razón de 3:17 lo que resulta aún más raro en el caso presentado en este trabajo cuya localización era derecha. El aspecto de este tipo de meningioma no difiere del resto, son generalmente masas globulosas bien definidas y de aspecto hipointenso o isointenso en tiempo de relajación 1 (T1) e hiperintenso en tiempo de relajación 2 (T2)7,12,13.

El crecimiento lento de estas lesiones, debido a su naturaleza biológica, así como su localización, favorecen la aparición tardía de manifestaciones clínicas, sin embargo, pueden ocasionar papiledema y disfasia en la mitad de los pacientes, crisis convulsivas focales, se han descrito además manifestaciones clínicas por aumento de la presión intracraneal (cefalea y vómitos), crisis convulsivas motoras focales y generalizadas, déficits motores o sensitivos contralaterales o hemianopsia homónima3,14.

El abordaje quirúrgico directo con excéresis total de la lesión es el tratamiento de elección, constituyendo en muchos casos un reto quirúrgico. Los meningiomas del trígono pueden ser abordados en su mayoría mediante la vía transparietal, y el grado de excéresis depende del tamaño de la lesión, de su extensión, del compromiso de las estructuras adyacentes, de la magnitud del sangrado durante la resección y de la evolución clínica del paciente durante el transoperatorio. La vía de Kempe15 es la preferida por otros autores y necesita en muchos casos drenaje ventricular post-operatorio durante 48-72 horas5. La paciente que reportamos no requirió drenaje postquirúgico.

A pesar de que los meningiomas intraventriculares son infrecuentes, los ubicados a nivel del trígono tienen la mayor incidencia. Su diagnóstico diferencial debe incluir los gliomas de bajo grado, hemangioperiticoma (tumores de los pericitos vasculares) y malformaciones cavernosas9,14,16.

El pronóstico de los pacientes es usualmente bueno aunque puede presentarse morbilidad pos-tquirúrgica consistente en trastornos cognitivos y del lenguaje, crisis convulsivas y cefaleas ocasionales. La mortalidad es baja2,3,9.

La aplicación de técnicas endoscópicas permite la excéresis de lesiones intraventriculares con menor morbilidad, sin embargo, estas técnicas pueden verse limitadas en el caso de lesiones de gran tamaño y consistencia firme como es el caso de los meningiomas3.

Las complicaciones posquirúrgicas más frecuentes son las infecciones, fístula de líquido cefalorraquídeo, defecto motor, complicaciones respiratorias y sangramientos digestivos, nuestra paciente tuvo una evolución satisfactoria.

Conclusiones