https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000400006
Consejos en la psicoterapia de mujeres víctimas de incesto: Revisión de 59 casos

Resumen 

Presentamos algunos consejos psicoterapéuticos          surgidos al atender a 59 mujeres víctimas de incesto. Una revisión          de la bibliografía actualizada, demuestra una asombrosa ausencia          de comentarios acerca los sentimientos y actitudes de Transferencia/Contratransferencia          que suceden en la intervención con estos pacientes. Pensamos con          otros autores que objetivar estas distorsiones psicológicas de          la relación terapéutica permite comprender muchas implicancias          del abuso sexual infantil, confirmar diagnóstico, así como          mejorar la eficacia de la intervención psicosocial. Describimos          cuatro tipos principales de Contratransferencia, que no son exclusivos,          que pueden cambiar en el tiempo o aparecer simultáneamente en forma          disociada. 1. Contratransferencia Vicariante, el terapeuta asume la actitud          opuesta a la de los padres reales de la paciente, que estuvieron ausentes,          quienes poco o nada hicieron después del ataque sexual. El terapeuta          proporciona afecto, protección y escucha, dispuesto a atenuar ansiedades          y sentimientos de culpa. 2. Contratransferencia Super Yoica, destinando          la mayoría del tiempo y energías del terapeuta procurando          castigar al agresor sexual, olvidando momentáneamente intereses          y propósitos de las víctimas. 3. Contratransferencia de          maternidad negativa, que actúa como si el terapeuta sufriera de          ceguera, mudez, sordera, culpando a la víctima de la inminente          destrucción familiar. 4. Contratransferencia paternal negativa,          donde la figura del padre es vista, o ausente o como figura a la que se          teme por lo psicopática, seductora o despreocupada de las necesidades          y desarrollo de la hija. El abordaje teórico y el género          del terapeuta tiñen el drama de forma diferente. Se ilustra con          cuatro viñetas clínicas. 

Palabras clave: Incesto, Abuso          Sexual Infantil, Psicoterapia, Transferencia, Contratransferencia.

  INTRODUCCIÓN   Estudiando la casuística general          de abuso sexual de niños y adolescentes, en el transcurso de los          últimos cinco años en la Unidad de Salud Mental del Hospital          de Ancud, Chile, he mos juntado 59 casos de mujeres en las que el abuso          sexual fue de tipo incestuoso cuya descripción dio origen a algunos          trabajos1,2. El tema del abuso sexual infantil, incestuoso          o no, ha sido objeto de innumerables publicaciones dada la significativa          relación entre este antecedente y diversos cuadros clínicos          psiquiátricos del adulto3-9. Se ha planteado que los          daños de personalidad son más severos en las mujeres víctimas          de abuso sexual intrafamiliar10-12, aunque hay autores que          ponen en duda tal conclusión13. Por otro lado, si bien,          se han multiplicado los trabajos descriptivos de la población afectada,          poco existe en la literatura especializada respecto a pautas psicoterapéuticas          aconsejables y de las dificultades intrínsecas en el trabajo rehabilitador          con las víctimas14-16. Un aspecto que nos parece especialmente          relevante en la psicoterapia de estos casos son los sentimientos y actitudes          contratransferenciales del equipo que atiende estas pacientes aunque en          una revisión de la literatura llama la atención que rara          vez se menciona en las publicaciones como explícitamente lo señalan          Joseph Shay16 y Patricia Reynolds-Mejía15.          Así es como, aunque existen interesantes y valiosos aportes nacionales8,17          y extranjeros18,19 en su mayoría se refieren a casuísticas,          estudios clínicos y poblacionales de incesto o de abuso sexual          intrafamiliar, pero no hacen referencia explícita a los diversos          problemas de la contratransferencia (CT) con que se enfrenta el equipo          de salud y que permite entender mejor, y muchas veces confirmar el abuso,          como así mismo responder con mejor adecuación a la oferta          transferencial que nos llega a veces inesperadamente1. Una          excepción lo constituye el aporte de Ramón Ganzarain20          quien informa acerca una psicoterapia de grupo experimental con adultos          con antecedente de incesto cuyos interesantes comentarios serán          parte de la discusión. En este complejo problema clínico          social donde la postura teórica y política sexual del terapeuta          es crucial, como dice Shay16, estamos permanentemente poniendo          a prueba nuestra pretendida objetividad. Prueba de esto es el análisis          critico de nuestras previas presentaciones que da cuenta de importantes          sesgos. Hemos puesto énfasis en la selección de testimonios          y reconocemos diversos puntos ciegos, algunos debidos al género          del terapeuta, tomando rápido partido por las víctimas.          Así por ejemplo, nos hemos sentido llevados a rearmar la familia          nuclear desde bases más sanas, cayendo un poco en el idealizado          mesianismo terapéutico, "fantasias de rescate" dice Ganazaraín          (loc. cit.) las más de las veces imposible. En otra ocasión          hemos sido impulsados a buscar por todos los medios un castigo al culpable,          pero rápidamente nos damos cuenta que los culpables a veces son          muchos; el padre, la madre, un primo, un agente de salud que no hizo nada,          otro de la policía que no quiso intervenir, en fin, el Sename*          que decidió dejar a la niña bajo custodia en una Institución          sin antes estudiar otra alternativa, y lo que es muy frecuente frente          a una renuencia de la misma afectada a exigir justicia. Entonces reconocemos          que nuestra objetividad es al menos darnos cuenta que en esta materia          siempre estamos navegando como Ulises entre los monstruos Escila y Caribdis.          Si nos inclinamos mucho hacia acoger a la víctima podemos caernos          al abismo de la victimización, pero si dejamos de hacerlo caeríamos          en las inconvenientes aunque comprensibles reacciones transferenciales          negativas por la supuesta frialdad y desapego afectivo nuestro. Como si          estos riesgos fueran poco, en ambas indeseadas situaciones podemos encontrarnos          con actuaciones peligrosas de los actores, en particular de las víctimas,          desde erotizaciones en la transferencia hasta abandonos y fugas terapéuticas.          Además, los propios familiares pueden oscilar entre sentirnos sus          mejores aliados a tratarnos de intrusos y destructores de hogares. Todo          lo cual nos lleva a sostener junto con otros autores15,20 que          el profesional en estos casos que trata diariamente con los aspectos más          dañados del funcionamiento humano esta en permanente riesgo de          zozobrar su equilibrio emocional, pues se trata de situaciones en las          que adultos en vez de proteger y dar sostén han ejercido su autoridad          y fuerza con máxima violencia en contra de sus niñas pequeñas.          Tratar estos aspectos traumáticos ejerce una presión negativa          sobre la conceptualización humana que tenemos de la vida. Rudd          y Herzerberger18 destacan el enorme desamparo en que una niña          puede sentirse en situaciones como estas, en las que no tienen a nadie          hacia quien volcarse. De esto trata el presente trabajo.  Del material clínico original incluimos          viñetas clínicas de cuatro casos de incesto (ver Apéndice)          para dar cuenta de diversas situaciones o modalidades contratransferenciales          y así entender mejor las dificultades, fracasos y logros en la          atención psicoterapéutica. Proponemos utilizar en estos          casos aquella parte de la CT que hemos denominado "contratransferencia          vicariante", que no la sentimos una contra actuación sino          una acción terapéutica complementaria, pero que evidentemente          debiera ser manejada con el mayor grado de penetración dinámica          para entender mejor y promover la direccionalidad de los cambios. Utilizamos          el concepto ampliado de CT empleado por Ganzarain (loc.cit.) y de Otto          Kernberg enfoque "totalístico" de la Contratransferencia          como lo señala Shay16.  MATERIAL CLÍNICO El material original de la presentación          se obtuvo del estudio clínico retrospectivo de 59 mujeres con historia          de abuso sexual incestuoso en la infancia o adolescencia efectuada por          un hombre del hogar familiar. Definiendo por acto incestuoso a toda aproximación          física con intenciones sexuales habidas entre un hombre adulto          (18 años y más) del hogar de la niña: padre, padrastro,          hermano, tío, primo, abuelo.  El método de entrevista consistió          en la entrevista psiquiátrica clínica, examen mental habitual          y, en algunos casos, se aplicaron tests psicológicos, tales como:          test Rorschach, Test de Cat, Test proyectivo de dibujo figura humana Machover.           Judiciales fueron 17 casos, los otros 42          fueron atenciones de morbilidad: confesiones de mujeres adultas que venían          a consultar por depresión crónica, niños/as por retraso          en su desarrollo psicomotor y mujeres adolescentes con depresión,          descontrol de impulsos o con intento suicida.  El hombre autor del acto incestuoso resultó          ser el padre en 21 casos, el padrastro en 14 casos (60% era la figura          paterna el autor del abuso) y otros familiares en 24 casos. En un caso,          abusaban de la niña varios familiares simultánea o sucesivamente.           El rango de edad cuando se cometió          el incesto varió entre los 3 años a los 26, siendo la edad          media de 10,6 años, con dos peaks, uno entre los 6 a 8 años          (19 casos) y el segundo entre los 12 a 14 años (17 casos).  En esta muestra encontramos que hubo 9          hijos incestuosos y un aborto.  El tiempo que duró la relación          incestuosa fue desde una única vez (7 casos), un año (22          casos), de 2 a 6 años (23 casos ), de 7 a 12 años (7 casos),          siendo la duración media de 2,8 años.  La demora en dar a conocer el hecho incestuoso          varió entre denuncia inmediata a 50 años después          de ocurrido, siendo la edad media en la que se da a conocer el abuso sexual          incestuoso de 27,5 años, es decir, la demora en informar estimada          para la muestra es de 17 años.  De las secuelas psicosociales en las víctimas          destacamos que 32 casos (54%) sufrieron alguna forma de depresión,          con intento suicida fueron 12 casos. Relacionando los casos de depresión          de las victimas con el agresor, las cifras fueron de un 38% si el agresor          fue el padre, un 50% si el agresor fue el padrastro y 70,8% si el agresor          era otro familiar. La otra frecuencia mayor de secuelas lo constituyen          los trastornos por ansiedad y somatomorfos con 13 casos. El resto de los          casos mostraban alguna secuela psicológica o social, dos casos          con psicosis, dos casos con disfunción sexual, uno ejercía          la prostitución, dos casos con retardo del desarrollo. No encontramos          diferencias entre las secuelas psicosociales comparándolas con          la duración del abuso incestuoso y con la circunstancia de existir          o no una denuncia judicial.  Psicoterapia utilizada  La psicoterapia elegida dependió          de la edad de la víctima y de la situación clínica          que motivaba la consulta:     a) Intervención en crisis con              trabajo psicosocial familiar para casos de niñas pequeñas              con mucha cercanía temporal del abuso sexual y en casos de              mujeres adolescentes hospitalizadas luego de un intento suicida;     b) Psicoterapia individual integrativa              breve en casos con síntomas depresivos, ansiosos o fóbicos              reactivos a la situación de abuso y a los diversos problemas              sociales secuenciales;    c) Psicoterapia individual integrativa              prolongada, casos con mayor desestructuración de personalidad;   d) Psicoterapia grupal, grupos cerrados              de 10 a 12 integrantes para casos de niñas adolescentes con              gran descontrol de impulsos con una reunión quincenal durante              seis meses.    e) Otro tipo de grupo abierto para casos              de mujeres adultas con daños somatomorfos y depresión              crónica, abuso incestuoso había ocurrido cuando eran              niñas, esta modalidad que se empezó reuniendo semanalmente              y actualmente es quincenal, asisten entre 10 a 15 personas, varias              de las pacientes se han convertido en monitoras, pues aunque se sienten              asintomáticas les agrada venir y ayudar a nuevas integrantes.   Viñetas clínicas (víctimas          y victimarios)  Lidia y su padre Roberto. Ella tiene actualmente          18, dice que mantenía relaciones sexuales con su padre desde los          13 años y no decía nada por temor a lo que pudiera suceder.          Compartía la misma cama de sus padres y cuando en la mañana          la madre se levantaba a hacer el fuego el padre mantenía relaciones          con la hija. "En ese tiempo no sabía lo que era eso... nunca          me gustó... no decía nada para evitar un problema entre          mis padres... me daba rabia que me tocara. Me fui a trabajar a Santiago,          pero él me mandó buscar porque me extrañaba. Comenzó          a molestarme con lo mismo, aunque no me agradaba, dejaba que pasara para          evitar problemas". Lidia ha tenido pololos a escondidas del padre          y relaciones sexuales con ellos desde los 15 años. Roberto, el          padre, carpintero de 48 años, mantiene bien al hogar, insiste en          que no cree que eso haya pasado, dado que cuando bebe no se recuerda nada          de lo que hace, agregando: "no creo tener la mente tan sucia".          A su vez la madre insiste en la inocencia del marido. La denuncia sucedió          un día que la hermana menor escuchó los ruidos que hacían          Lidia y su padre. Se lo contó a la madre y ella hizo la denuncia.          En una segunda declaración en el Juzgado Lidia cambió la          versión diciendo que había inventado todo eso por estar          enojada con el padre ya que el no le daba permiso para salir "yo          retiro la denuncia porque mi padre no me hizo ningún daño".          Lidia está trabajando y es la que aporta al hogar luego del encarcelamiento          del padre. En caso de quedar en libertad él volvería al          hogar y Lidia se iría a vivir aparte. Durante las entrevista y          en el Test de dibujo de la Persona Humana, Lidia dibuja primero al hombre          y la mujer en un plano inferior y definitivamente deformada. En la familia,          ella se coloca al final, encabezando el grupo su madre. En tanto, el padre          en su dibujo de la familia se olvidó dibujarse él mismo,          encabezando la familia su único hijo varón y siguiéndole          la propia Lidia, la esposa al final.  Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

INTRODUCCIÓN   Estudiando la casuística general          de abuso sexual de niños y adolescentes, en el transcurso de los          últimos cinco años en la Unidad de Salud Mental del Hospital          de Ancud, Chile, he mos juntado 59 casos de mujeres en las que el abuso          sexual fue de tipo incestuoso cuya descripción dio origen a algunos          trabajos1,2. El tema del abuso sexual infantil, incestuoso          o no, ha sido objeto de innumerables publicaciones dada la significativa          relación entre este antecedente y diversos cuadros clínicos          psiquiátricos del adulto3-9. Se ha planteado que los          daños de personalidad son más severos en las mujeres víctimas          de abuso sexual intrafamiliar10-12, aunque hay autores que          ponen en duda tal conclusión13. Por otro lado, si bien,          se han multiplicado los trabajos descriptivos de la población afectada,          poco existe en la literatura especializada respecto a pautas psicoterapéuticas          aconsejables y de las dificultades intrínsecas en el trabajo rehabilitador          con las víctimas14-16. Un aspecto que nos parece especialmente          relevante en la psicoterapia de estos casos son los sentimientos y actitudes          contratransferenciales del equipo que atiende estas pacientes aunque en          una revisión de la literatura llama la atención que rara          vez se menciona en las publicaciones como explícitamente lo señalan          Joseph Shay16 y Patricia Reynolds-Mejía15.          Así es como, aunque existen interesantes y valiosos aportes nacionales8,17          y extranjeros18,19 en su mayoría se refieren a casuísticas,          estudios clínicos y poblacionales de incesto o de abuso sexual          intrafamiliar, pero no hacen referencia explícita a los diversos          problemas de la contratransferencia (CT) con que se enfrenta el equipo          de salud y que permite entender mejor, y muchas veces confirmar el abuso,          como así mismo responder con mejor adecuación a la oferta          transferencial que nos llega a veces inesperadamente1. Una          excepción lo constituye el aporte de Ramón Ganzarain20          quien informa acerca una psicoterapia de grupo experimental con adultos          con antecedente de incesto cuyos interesantes comentarios serán          parte de la discusión. En este complejo problema clínico          social donde la postura teórica y política sexual del terapeuta          es crucial, como dice Shay16, estamos permanentemente poniendo          a prueba nuestra pretendida objetividad. Prueba de esto es el análisis          critico de nuestras previas presentaciones que da cuenta de importantes          sesgos. Hemos puesto énfasis en la selección de testimonios          y reconocemos diversos puntos ciegos, algunos debidos al género          del terapeuta, tomando rápido partido por las víctimas.          Así por ejemplo, nos hemos sentido llevados a rearmar la familia          nuclear desde bases más sanas, cayendo un poco en el idealizado          mesianismo terapéutico, "fantasias de rescate" dice Ganazaraín          (loc. cit.) las más de las veces imposible. En otra ocasión          hemos sido impulsados a buscar por todos los medios un castigo al culpable,          pero rápidamente nos damos cuenta que los culpables a veces son          muchos; el padre, la madre, un primo, un agente de salud que no hizo nada,          otro de la policía que no quiso intervenir, en fin, el Sename*          que decidió dejar a la niña bajo custodia en una Institución          sin antes estudiar otra alternativa, y lo que es muy frecuente frente          a una renuencia de la misma afectada a exigir justicia. Entonces reconocemos          que nuestra objetividad es al menos darnos cuenta que en esta materia          siempre estamos navegando como Ulises entre los monstruos Escila y Caribdis.          Si nos inclinamos mucho hacia acoger a la víctima podemos caernos          al abismo de la victimización, pero si dejamos de hacerlo caeríamos          en las inconvenientes aunque comprensibles reacciones transferenciales          negativas por la supuesta frialdad y desapego afectivo nuestro. Como si          estos riesgos fueran poco, en ambas indeseadas situaciones podemos encontrarnos          con actuaciones peligrosas de los actores, en particular de las víctimas,          desde erotizaciones en la transferencia hasta abandonos y fugas terapéuticas.          Además, los propios familiares pueden oscilar entre sentirnos sus          mejores aliados a tratarnos de intrusos y destructores de hogares. Todo          lo cual nos lleva a sostener junto con otros autores15,20 que          el profesional en estos casos que trata diariamente con los aspectos más          dañados del funcionamiento humano esta en permanente riesgo de          zozobrar su equilibrio emocional, pues se trata de situaciones en las          que adultos en vez de proteger y dar sostén han ejercido su autoridad          y fuerza con máxima violencia en contra de sus niñas pequeñas.          Tratar estos aspectos traumáticos ejerce una presión negativa          sobre la conceptualización humana que tenemos de la vida. Rudd          y Herzerberger18 destacan el enorme desamparo en que una niña          puede sentirse en situaciones como estas, en las que no tienen a nadie          hacia quien volcarse. De esto trata el presente trabajo.  Del material clínico original incluimos          viñetas clínicas de cuatro casos de incesto (ver Apéndice)          para dar cuenta de diversas situaciones o modalidades contratransferenciales          y así entender mejor las dificultades, fracasos y logros en la          atención psicoterapéutica. Proponemos utilizar en estos          casos aquella parte de la CT que hemos denominado "contratransferencia          vicariante", que no la sentimos una contra actuación sino          una acción terapéutica complementaria, pero que evidentemente          debiera ser manejada con el mayor grado de penetración dinámica          para entender mejor y promover la direccionalidad de los cambios. Utilizamos          el concepto ampliado de CT empleado por Ganzarain (loc.cit.) y de Otto          Kernberg enfoque "totalístico" de la Contratransferencia          como lo señala Shay16.  MATERIAL CLÍNICO El material original de la presentación          se obtuvo del estudio clínico retrospectivo de 59 mujeres con historia          de abuso sexual incestuoso en la infancia o adolescencia efectuada por          un hombre del hogar familiar. Definiendo por acto incestuoso a toda aproximación          física con intenciones sexuales habidas entre un hombre adulto          (18 años y más) del hogar de la niña: padre, padrastro,          hermano, tío, primo, abuelo.  El método de entrevista consistió          en la entrevista psiquiátrica clínica, examen mental habitual          y, en algunos casos, se aplicaron tests psicológicos, tales como:          test Rorschach, Test de Cat, Test proyectivo de dibujo figura humana Machover.           Judiciales fueron 17 casos, los otros 42          fueron atenciones de morbilidad: confesiones de mujeres adultas que venían          a consultar por depresión crónica, niños/as por retraso          en su desarrollo psicomotor y mujeres adolescentes con depresión,          descontrol de impulsos o con intento suicida.  El hombre autor del acto incestuoso resultó          ser el padre en 21 casos, el padrastro en 14 casos (60% era la figura          paterna el autor del abuso) y otros familiares en 24 casos. En un caso,          abusaban de la niña varios familiares simultánea o sucesivamente.           El rango de edad cuando se cometió          el incesto varió entre los 3 años a los 26, siendo la edad          media de 10,6 años, con dos peaks, uno entre los 6 a 8 años          (19 casos) y el segundo entre los 12 a 14 años (17 casos).  En esta muestra encontramos que hubo 9          hijos incestuosos y un aborto.  El tiempo que duró la relación          incestuosa fue desde una única vez (7 casos), un año (22          casos), de 2 a 6 años (23 casos ), de 7 a 12 años (7 casos),          siendo la duración media de 2,8 años.  La demora en dar a conocer el hecho incestuoso          varió entre denuncia inmediata a 50 años después          de ocurrido, siendo la edad media en la que se da a conocer el abuso sexual          incestuoso de 27,5 años, es decir, la demora en informar estimada          para la muestra es de 17 años.  De las secuelas psicosociales en las víctimas          destacamos que 32 casos (54%) sufrieron alguna forma de depresión,          con intento suicida fueron 12 casos. Relacionando los casos de depresión          de las victimas con el agresor, las cifras fueron de un 38% si el agresor          fue el padre, un 50% si el agresor fue el padrastro y 70,8% si el agresor          era otro familiar. La otra frecuencia mayor de secuelas lo constituyen          los trastornos por ansiedad y somatomorfos con 13 casos. El resto de los          casos mostraban alguna secuela psicológica o social, dos casos          con psicosis, dos casos con disfunción sexual, uno ejercía          la prostitución, dos casos con retardo del desarrollo. No encontramos          diferencias entre las secuelas psicosociales comparándolas con          la duración del abuso incestuoso y con la circunstancia de existir          o no una denuncia judicial.  Psicoterapia utilizada  La psicoterapia elegida dependió          de la edad de la víctima y de la situación clínica          que motivaba la consulta:     a) Intervención en crisis con              trabajo psicosocial familiar para casos de niñas pequeñas              con mucha cercanía temporal del abuso sexual y en casos de              mujeres adolescentes hospitalizadas luego de un intento suicida;     b) Psicoterapia individual integrativa              breve en casos con síntomas depresivos, ansiosos o fóbicos              reactivos a la situación de abuso y a los diversos problemas              sociales secuenciales;    c) Psicoterapia individual integrativa              prolongada, casos con mayor desestructuración de personalidad;   d) Psicoterapia grupal, grupos cerrados              de 10 a 12 integrantes para casos de niñas adolescentes con              gran descontrol de impulsos con una reunión quincenal durante              seis meses.    e) Otro tipo de grupo abierto para casos              de mujeres adultas con daños somatomorfos y depresión              crónica, abuso incestuoso había ocurrido cuando eran              niñas, esta modalidad que se empezó reuniendo semanalmente              y actualmente es quincenal, asisten entre 10 a 15 personas, varias              de las pacientes se han convertido en monitoras, pues aunque se sienten              asintomáticas les agrada venir y ayudar a nuevas integrantes.   Viñetas clínicas (víctimas          y victimarios)  Lidia y su padre Roberto. Ella tiene actualmente          18, dice que mantenía relaciones sexuales con su padre desde los          13 años y no decía nada por temor a lo que pudiera suceder.          Compartía la misma cama de sus padres y cuando en la mañana          la madre se levantaba a hacer el fuego el padre mantenía relaciones          con la hija. "En ese tiempo no sabía lo que era eso... nunca          me gustó... no decía nada para evitar un problema entre          mis padres... me daba rabia que me tocara. Me fui a trabajar a Santiago,          pero él me mandó buscar porque me extrañaba. Comenzó          a molestarme con lo mismo, aunque no me agradaba, dejaba que pasara para          evitar problemas". Lidia ha tenido pololos a escondidas del padre          y relaciones sexuales con ellos desde los 15 años. Roberto, el          padre, carpintero de 48 años, mantiene bien al hogar, insiste en          que no cree que eso haya pasado, dado que cuando bebe no se recuerda nada          de lo que hace, agregando: "no creo tener la mente tan sucia".          A su vez la madre insiste en la inocencia del marido. La denuncia sucedió          un día que la hermana menor escuchó los ruidos que hacían          Lidia y su padre. Se lo contó a la madre y ella hizo la denuncia.          En una segunda declaración en el Juzgado Lidia cambió la          versión diciendo que había inventado todo eso por estar          enojada con el padre ya que el no le daba permiso para salir "yo          retiro la denuncia porque mi padre no me hizo ningún daño".          Lidia está trabajando y es la que aporta al hogar luego del encarcelamiento          del padre. En caso de quedar en libertad él volvería al          hogar y Lidia se iría a vivir aparte. Durante las entrevista y          en el Test de dibujo de la Persona Humana, Lidia dibuja primero al hombre          y la mujer en un plano inferior y definitivamente deformada. En la familia,          ella se coloca al final, encabezando el grupo su madre. En tanto, el padre          en su dibujo de la familia se olvidó dibujarse él mismo,          encabezando la familia su único hijo varón y siguiéndole          la propia Lidia, la esposa al final.  Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

 Estudiando la casuística general          de abuso sexual de niños y adolescentes, en el transcurso de los          últimos cinco años en la Unidad de Salud Mental del Hospital          de Ancud, Chile, he mos juntado 59 casos de mujeres en las que el abuso          sexual fue de tipo incestuoso cuya descripción dio origen a algunos          trabajos1,2. El tema del abuso sexual infantil, incestuoso          o no, ha sido objeto de innumerables publicaciones dada la significativa          relación entre este antecedente y diversos cuadros clínicos          psiquiátricos del adulto3-9. Se ha planteado que los          daños de personalidad son más severos en las mujeres víctimas          de abuso sexual intrafamiliar10-12, aunque hay autores que          ponen en duda tal conclusión13. Por otro lado, si bien,          se han multiplicado los trabajos descriptivos de la población afectada,          poco existe en la literatura especializada respecto a pautas psicoterapéuticas          aconsejables y de las dificultades intrínsecas en el trabajo rehabilitador          con las víctimas14-16. Un aspecto que nos parece especialmente          relevante en la psicoterapia de estos casos son los sentimientos y actitudes          contratransferenciales del equipo que atiende estas pacientes aunque en          una revisión de la literatura llama la atención que rara          vez se menciona en las publicaciones como explícitamente lo señalan          Joseph Shay16 y Patricia Reynolds-Mejía15.          Así es como, aunque existen interesantes y valiosos aportes nacionales8,17          y extranjeros18,19 en su mayoría se refieren a casuísticas,          estudios clínicos y poblacionales de incesto o de abuso sexual          intrafamiliar, pero no hacen referencia explícita a los diversos          problemas de la contratransferencia (CT) con que se enfrenta el equipo          de salud y que permite entender mejor, y muchas veces confirmar el abuso,          como así mismo responder con mejor adecuación a la oferta          transferencial que nos llega a veces inesperadamente1. Una          excepción lo constituye el aporte de Ramón Ganzarain20          quien informa acerca una psicoterapia de grupo experimental con adultos          con antecedente de incesto cuyos interesantes comentarios serán          parte de la discusión. En este complejo problema clínico          social donde la postura teórica y política sexual del terapeuta          es crucial, como dice Shay16, estamos permanentemente poniendo          a prueba nuestra pretendida objetividad. Prueba de esto es el análisis          critico de nuestras previas presentaciones que da cuenta de importantes          sesgos. Hemos puesto énfasis en la selección de testimonios          y reconocemos diversos puntos ciegos, algunos debidos al género          del terapeuta, tomando rápido partido por las víctimas.          Así por ejemplo, nos hemos sentido llevados a rearmar la familia          nuclear desde bases más sanas, cayendo un poco en el idealizado          mesianismo terapéutico, "fantasias de rescate" dice Ganazaraín          (loc. cit.) las más de las veces imposible. En otra ocasión          hemos sido impulsados a buscar por todos los medios un castigo al culpable,          pero rápidamente nos damos cuenta que los culpables a veces son          muchos; el padre, la madre, un primo, un agente de salud que no hizo nada,          otro de la policía que no quiso intervenir, en fin, el Sename*          que decidió dejar a la niña bajo custodia en una Institución          sin antes estudiar otra alternativa, y lo que es muy frecuente frente          a una renuencia de la misma afectada a exigir justicia. Entonces reconocemos          que nuestra objetividad es al menos darnos cuenta que en esta materia          siempre estamos navegando como Ulises entre los monstruos Escila y Caribdis.          Si nos inclinamos mucho hacia acoger a la víctima podemos caernos          al abismo de la victimización, pero si dejamos de hacerlo caeríamos          en las inconvenientes aunque comprensibles reacciones transferenciales          negativas por la supuesta frialdad y desapego afectivo nuestro. Como si          estos riesgos fueran poco, en ambas indeseadas situaciones podemos encontrarnos          con actuaciones peligrosas de los actores, en particular de las víctimas,          desde erotizaciones en la transferencia hasta abandonos y fugas terapéuticas.          Además, los propios familiares pueden oscilar entre sentirnos sus          mejores aliados a tratarnos de intrusos y destructores de hogares. Todo          lo cual nos lleva a sostener junto con otros autores15,20 que          el profesional en estos casos que trata diariamente con los aspectos más          dañados del funcionamiento humano esta en permanente riesgo de          zozobrar su equilibrio emocional, pues se trata de situaciones en las          que adultos en vez de proteger y dar sostén han ejercido su autoridad          y fuerza con máxima violencia en contra de sus niñas pequeñas.          Tratar estos aspectos traumáticos ejerce una presión negativa          sobre la conceptualización humana que tenemos de la vida. Rudd          y Herzerberger18 destacan el enorme desamparo en que una niña          puede sentirse en situaciones como estas, en las que no tienen a nadie          hacia quien volcarse. De esto trata el presente trabajo.  Del material clínico original incluimos          viñetas clínicas de cuatro casos de incesto (ver Apéndice)          para dar cuenta de diversas situaciones o modalidades contratransferenciales          y así entender mejor las dificultades, fracasos y logros en la          atención psicoterapéutica. Proponemos utilizar en estos          casos aquella parte de la CT que hemos denominado "contratransferencia          vicariante", que no la sentimos una contra actuación sino          una acción terapéutica complementaria, pero que evidentemente          debiera ser manejada con el mayor grado de penetración dinámica          para entender mejor y promover la direccionalidad de los cambios. Utilizamos          el concepto ampliado de CT empleado por Ganzarain (loc.cit.) y de Otto          Kernberg enfoque "totalístico" de la Contratransferencia          como lo señala Shay16.  MATERIAL CLÍNICO El material original de la presentación          se obtuvo del estudio clínico retrospectivo de 59 mujeres con historia          de abuso sexual incestuoso en la infancia o adolescencia efectuada por          un hombre del hogar familiar. Definiendo por acto incestuoso a toda aproximación          física con intenciones sexuales habidas entre un hombre adulto          (18 años y más) del hogar de la niña: padre, padrastro,          hermano, tío, primo, abuelo.  El método de entrevista consistió          en la entrevista psiquiátrica clínica, examen mental habitual          y, en algunos casos, se aplicaron tests psicológicos, tales como:          test Rorschach, Test de Cat, Test proyectivo de dibujo figura humana Machover.           Judiciales fueron 17 casos, los otros 42          fueron atenciones de morbilidad: confesiones de mujeres adultas que venían          a consultar por depresión crónica, niños/as por retraso          en su desarrollo psicomotor y mujeres adolescentes con depresión,          descontrol de impulsos o con intento suicida.  El hombre autor del acto incestuoso resultó          ser el padre en 21 casos, el padrastro en 14 casos (60% era la figura          paterna el autor del abuso) y otros familiares en 24 casos. En un caso,          abusaban de la niña varios familiares simultánea o sucesivamente.           El rango de edad cuando se cometió          el incesto varió entre los 3 años a los 26, siendo la edad          media de 10,6 años, con dos peaks, uno entre los 6 a 8 años          (19 casos) y el segundo entre los 12 a 14 años (17 casos).  En esta muestra encontramos que hubo 9          hijos incestuosos y un aborto.  El tiempo que duró la relación          incestuosa fue desde una única vez (7 casos), un año (22          casos), de 2 a 6 años (23 casos ), de 7 a 12 años (7 casos),          siendo la duración media de 2,8 años.  La demora en dar a conocer el hecho incestuoso          varió entre denuncia inmediata a 50 años después          de ocurrido, siendo la edad media en la que se da a conocer el abuso sexual          incestuoso de 27,5 años, es decir, la demora en informar estimada          para la muestra es de 17 años.  De las secuelas psicosociales en las víctimas          destacamos que 32 casos (54%) sufrieron alguna forma de depresión,          con intento suicida fueron 12 casos. Relacionando los casos de depresión          de las victimas con el agresor, las cifras fueron de un 38% si el agresor          fue el padre, un 50% si el agresor fue el padrastro y 70,8% si el agresor          era otro familiar. La otra frecuencia mayor de secuelas lo constituyen          los trastornos por ansiedad y somatomorfos con 13 casos. El resto de los          casos mostraban alguna secuela psicológica o social, dos casos          con psicosis, dos casos con disfunción sexual, uno ejercía          la prostitución, dos casos con retardo del desarrollo. No encontramos          diferencias entre las secuelas psicosociales comparándolas con          la duración del abuso incestuoso y con la circunstancia de existir          o no una denuncia judicial.  Psicoterapia utilizada  La psicoterapia elegida dependió          de la edad de la víctima y de la situación clínica          que motivaba la consulta:     a) Intervención en crisis con              trabajo psicosocial familiar para casos de niñas pequeñas              con mucha cercanía temporal del abuso sexual y en casos de              mujeres adolescentes hospitalizadas luego de un intento suicida;     b) Psicoterapia individual integrativa              breve en casos con síntomas depresivos, ansiosos o fóbicos              reactivos a la situación de abuso y a los diversos problemas              sociales secuenciales;    c) Psicoterapia individual integrativa              prolongada, casos con mayor desestructuración de personalidad;   d) Psicoterapia grupal, grupos cerrados              de 10 a 12 integrantes para casos de niñas adolescentes con              gran descontrol de impulsos con una reunión quincenal durante              seis meses.    e) Otro tipo de grupo abierto para casos              de mujeres adultas con daños somatomorfos y depresión              crónica, abuso incestuoso había ocurrido cuando eran              niñas, esta modalidad que se empezó reuniendo semanalmente              y actualmente es quincenal, asisten entre 10 a 15 personas, varias              de las pacientes se han convertido en monitoras, pues aunque se sienten              asintomáticas les agrada venir y ayudar a nuevas integrantes.   Viñetas clínicas (víctimas          y victimarios)  Lidia y su padre Roberto. Ella tiene actualmente          18, dice que mantenía relaciones sexuales con su padre desde los          13 años y no decía nada por temor a lo que pudiera suceder.          Compartía la misma cama de sus padres y cuando en la mañana          la madre se levantaba a hacer el fuego el padre mantenía relaciones          con la hija. "En ese tiempo no sabía lo que era eso... nunca          me gustó... no decía nada para evitar un problema entre          mis padres... me daba rabia que me tocara. Me fui a trabajar a Santiago,          pero él me mandó buscar porque me extrañaba. Comenzó          a molestarme con lo mismo, aunque no me agradaba, dejaba que pasara para          evitar problemas". Lidia ha tenido pololos a escondidas del padre          y relaciones sexuales con ellos desde los 15 años. Roberto, el          padre, carpintero de 48 años, mantiene bien al hogar, insiste en          que no cree que eso haya pasado, dado que cuando bebe no se recuerda nada          de lo que hace, agregando: "no creo tener la mente tan sucia".          A su vez la madre insiste en la inocencia del marido. La denuncia sucedió          un día que la hermana menor escuchó los ruidos que hacían          Lidia y su padre. Se lo contó a la madre y ella hizo la denuncia.          En una segunda declaración en el Juzgado Lidia cambió la          versión diciendo que había inventado todo eso por estar          enojada con el padre ya que el no le daba permiso para salir "yo          retiro la denuncia porque mi padre no me hizo ningún daño".          Lidia está trabajando y es la que aporta al hogar luego del encarcelamiento          del padre. En caso de quedar en libertad él volvería al          hogar y Lidia se iría a vivir aparte. Durante las entrevista y          en el Test de dibujo de la Persona Humana, Lidia dibuja primero al hombre          y la mujer en un plano inferior y definitivamente deformada. En la familia,          ella se coloca al final, encabezando el grupo su madre. En tanto, el padre          en su dibujo de la familia se olvidó dibujarse él mismo,          encabezando la familia su único hijo varón y siguiéndole          la propia Lidia, la esposa al final.  Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Del material clínico original incluimos          viñetas clínicas de cuatro casos de incesto (ver Apéndice)          para dar cuenta de diversas situaciones o modalidades contratransferenciales          y así entender mejor las dificultades, fracasos y logros en la          atención psicoterapéutica. Proponemos utilizar en estos          casos aquella parte de la CT que hemos denominado "contratransferencia          vicariante", que no la sentimos una contra actuación sino          una acción terapéutica complementaria, pero que evidentemente          debiera ser manejada con el mayor grado de penetración dinámica          para entender mejor y promover la direccionalidad de los cambios. Utilizamos          el concepto ampliado de CT empleado por Ganzarain (loc.cit.) y de Otto          Kernberg enfoque "totalístico" de la Contratransferencia          como lo señala Shay16. 

MATERIAL CLÍNICO

El material original de la presentación          se obtuvo del estudio clínico retrospectivo de 59 mujeres con historia          de abuso sexual incestuoso en la infancia o adolescencia efectuada por          un hombre del hogar familiar. Definiendo por acto incestuoso a toda aproximación          física con intenciones sexuales habidas entre un hombre adulto          (18 años y más) del hogar de la niña: padre, padrastro,          hermano, tío, primo, abuelo. 

El método de entrevista consistió          en la entrevista psiquiátrica clínica, examen mental habitual          y, en algunos casos, se aplicaron tests psicológicos, tales como:          test Rorschach, Test de Cat, Test proyectivo de dibujo figura humana Machover.          

Judiciales fueron 17 casos, los otros 42          fueron atenciones de morbilidad: confesiones de mujeres adultas que venían          a consultar por depresión crónica, niños/as por retraso          en su desarrollo psicomotor y mujeres adolescentes con depresión,          descontrol de impulsos o con intento suicida. 

El hombre autor del acto incestuoso resultó          ser el padre en 21 casos, el padrastro en 14 casos (60% era la figura          paterna el autor del abuso) y otros familiares en 24 casos. En un caso,          abusaban de la niña varios familiares simultánea o sucesivamente.           El rango de edad cuando se cometió          el incesto varió entre los 3 años a los 26, siendo la edad          media de 10,6 años, con dos peaks, uno entre los 6 a 8 años          (19 casos) y el segundo entre los 12 a 14 años (17 casos).  En esta muestra encontramos que hubo 9          hijos incestuosos y un aborto.  El tiempo que duró la relación          incestuosa fue desde una única vez (7 casos), un año (22          casos), de 2 a 6 años (23 casos ), de 7 a 12 años (7 casos),          siendo la duración media de 2,8 años.  La demora en dar a conocer el hecho incestuoso          varió entre denuncia inmediata a 50 años después          de ocurrido, siendo la edad media en la que se da a conocer el abuso sexual          incestuoso de 27,5 años, es decir, la demora en informar estimada          para la muestra es de 17 años.  De las secuelas psicosociales en las víctimas          destacamos que 32 casos (54%) sufrieron alguna forma de depresión,          con intento suicida fueron 12 casos. Relacionando los casos de depresión          de las victimas con el agresor, las cifras fueron de un 38% si el agresor          fue el padre, un 50% si el agresor fue el padrastro y 70,8% si el agresor          era otro familiar. La otra frecuencia mayor de secuelas lo constituyen          los trastornos por ansiedad y somatomorfos con 13 casos. El resto de los          casos mostraban alguna secuela psicológica o social, dos casos          con psicosis, dos casos con disfunción sexual, uno ejercía          la prostitución, dos casos con retardo del desarrollo. No encontramos          diferencias entre las secuelas psicosociales comparándolas con          la duración del abuso incestuoso y con la circunstancia de existir          o no una denuncia judicial.  Psicoterapia utilizada  La psicoterapia elegida dependió          de la edad de la víctima y de la situación clínica          que motivaba la consulta:     a) Intervención en crisis con              trabajo psicosocial familiar para casos de niñas pequeñas              con mucha cercanía temporal del abuso sexual y en casos de              mujeres adolescentes hospitalizadas luego de un intento suicida;     b) Psicoterapia individual integrativa              breve en casos con síntomas depresivos, ansiosos o fóbicos              reactivos a la situación de abuso y a los diversos problemas              sociales secuenciales;    c) Psicoterapia individual integrativa              prolongada, casos con mayor desestructuración de personalidad;   d) Psicoterapia grupal, grupos cerrados              de 10 a 12 integrantes para casos de niñas adolescentes con              gran descontrol de impulsos con una reunión quincenal durante              seis meses.    e) Otro tipo de grupo abierto para casos              de mujeres adultas con daños somatomorfos y depresión              crónica, abuso incestuoso había ocurrido cuando eran              niñas, esta modalidad que se empezó reuniendo semanalmente              y actualmente es quincenal, asisten entre 10 a 15 personas, varias              de las pacientes se han convertido en monitoras, pues aunque se sienten              asintomáticas les agrada venir y ayudar a nuevas integrantes.   Viñetas clínicas (víctimas          y victimarios)  Lidia y su padre Roberto. Ella tiene actualmente          18, dice que mantenía relaciones sexuales con su padre desde los          13 años y no decía nada por temor a lo que pudiera suceder.          Compartía la misma cama de sus padres y cuando en la mañana          la madre se levantaba a hacer el fuego el padre mantenía relaciones          con la hija. "En ese tiempo no sabía lo que era eso... nunca          me gustó... no decía nada para evitar un problema entre          mis padres... me daba rabia que me tocara. Me fui a trabajar a Santiago,          pero él me mandó buscar porque me extrañaba. Comenzó          a molestarme con lo mismo, aunque no me agradaba, dejaba que pasara para          evitar problemas". Lidia ha tenido pololos a escondidas del padre          y relaciones sexuales con ellos desde los 15 años. Roberto, el          padre, carpintero de 48 años, mantiene bien al hogar, insiste en          que no cree que eso haya pasado, dado que cuando bebe no se recuerda nada          de lo que hace, agregando: "no creo tener la mente tan sucia".          A su vez la madre insiste en la inocencia del marido. La denuncia sucedió          un día que la hermana menor escuchó los ruidos que hacían          Lidia y su padre. Se lo contó a la madre y ella hizo la denuncia.          En una segunda declaración en el Juzgado Lidia cambió la          versión diciendo que había inventado todo eso por estar          enojada con el padre ya que el no le daba permiso para salir "yo          retiro la denuncia porque mi padre no me hizo ningún daño".          Lidia está trabajando y es la que aporta al hogar luego del encarcelamiento          del padre. En caso de quedar en libertad él volvería al          hogar y Lidia se iría a vivir aparte. Durante las entrevista y          en el Test de dibujo de la Persona Humana, Lidia dibuja primero al hombre          y la mujer en un plano inferior y definitivamente deformada. En la familia,          ella se coloca al final, encabezando el grupo su madre. En tanto, el padre          en su dibujo de la familia se olvidó dibujarse él mismo,          encabezando la familia su único hijo varón y siguiéndole          la propia Lidia, la esposa al final.  Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

El rango de edad cuando se cometió          el incesto varió entre los 3 años a los 26, siendo la edad          media de 10,6 años, con dos peaks, uno entre los 6 a 8 años          (19 casos) y el segundo entre los 12 a 14 años (17 casos). 

En esta muestra encontramos que hubo 9          hijos incestuosos y un aborto. 

El tiempo que duró la relación          incestuosa fue desde una única vez (7 casos), un año (22          casos), de 2 a 6 años (23 casos ), de 7 a 12 años (7 casos),          siendo la duración media de 2,8 años. 

La demora en dar a conocer el hecho incestuoso          varió entre denuncia inmediata a 50 años después          de ocurrido, siendo la edad media en la que se da a conocer el abuso sexual          incestuoso de 27,5 años, es decir, la demora en informar estimada          para la muestra es de 17 años. 

De las secuelas psicosociales en las víctimas          destacamos que 32 casos (54%) sufrieron alguna forma de depresión,          con intento suicida fueron 12 casos. Relacionando los casos de depresión          de las victimas con el agresor, las cifras fueron de un 38% si el agresor          fue el padre, un 50% si el agresor fue el padrastro y 70,8% si el agresor          era otro familiar. La otra frecuencia mayor de secuelas lo constituyen          los trastornos por ansiedad y somatomorfos con 13 casos. El resto de los          casos mostraban alguna secuela psicológica o social, dos casos          con psicosis, dos casos con disfunción sexual, uno ejercía          la prostitución, dos casos con retardo del desarrollo. No encontramos          diferencias entre las secuelas psicosociales comparándolas con          la duración del abuso incestuoso y con la circunstancia de existir          o no una denuncia judicial. 

Psicoterapia utilizada 

La psicoterapia elegida dependió          de la edad de la víctima y de la situación clínica          que motivaba la consulta: 

   a) Intervención en crisis con              trabajo psicosocial familiar para casos de niñas pequeñas              con mucha cercanía temporal del abuso sexual y en casos de              mujeres adolescentes hospitalizadas luego de un intento suicida;     b) Psicoterapia individual integrativa              breve en casos con síntomas depresivos, ansiosos o fóbicos              reactivos a la situación de abuso y a los diversos problemas              sociales secuenciales;    c) Psicoterapia individual integrativa              prolongada, casos con mayor desestructuración de personalidad;   d) Psicoterapia grupal, grupos cerrados              de 10 a 12 integrantes para casos de niñas adolescentes con              gran descontrol de impulsos con una reunión quincenal durante              seis meses.    e) Otro tipo de grupo abierto para casos              de mujeres adultas con daños somatomorfos y depresión              crónica, abuso incestuoso había ocurrido cuando eran              niñas, esta modalidad que se empezó reuniendo semanalmente              y actualmente es quincenal, asisten entre 10 a 15 personas, varias              de las pacientes se han convertido en monitoras, pues aunque se sienten              asintomáticas les agrada venir y ayudar a nuevas integrantes.   Viñetas clínicas (víctimas          y victimarios)  Lidia y su padre Roberto. Ella tiene actualmente          18, dice que mantenía relaciones sexuales con su padre desde los          13 años y no decía nada por temor a lo que pudiera suceder.          Compartía la misma cama de sus padres y cuando en la mañana          la madre se levantaba a hacer el fuego el padre mantenía relaciones          con la hija. "En ese tiempo no sabía lo que era eso... nunca          me gustó... no decía nada para evitar un problema entre          mis padres... me daba rabia que me tocara. Me fui a trabajar a Santiago,          pero él me mandó buscar porque me extrañaba. Comenzó          a molestarme con lo mismo, aunque no me agradaba, dejaba que pasara para          evitar problemas". Lidia ha tenido pololos a escondidas del padre          y relaciones sexuales con ellos desde los 15 años. Roberto, el          padre, carpintero de 48 años, mantiene bien al hogar, insiste en          que no cree que eso haya pasado, dado que cuando bebe no se recuerda nada          de lo que hace, agregando: "no creo tener la mente tan sucia".          A su vez la madre insiste en la inocencia del marido. La denuncia sucedió          un día que la hermana menor escuchó los ruidos que hacían          Lidia y su padre. Se lo contó a la madre y ella hizo la denuncia.          En una segunda declaración en el Juzgado Lidia cambió la          versión diciendo que había inventado todo eso por estar          enojada con el padre ya que el no le daba permiso para salir "yo          retiro la denuncia porque mi padre no me hizo ningún daño".          Lidia está trabajando y es la que aporta al hogar luego del encarcelamiento          del padre. En caso de quedar en libertad él volvería al          hogar y Lidia se iría a vivir aparte. Durante las entrevista y          en el Test de dibujo de la Persona Humana, Lidia dibuja primero al hombre          y la mujer en un plano inferior y definitivamente deformada. En la familia,          ella se coloca al final, encabezando el grupo su madre. En tanto, el padre          en su dibujo de la familia se olvidó dibujarse él mismo,          encabezando la familia su único hijo varón y siguiéndole          la propia Lidia, la esposa al final.  Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Viñetas clínicas (víctimas          y victimarios) 

Lidia y su padre Roberto. Ella tiene actualmente          18, dice que mantenía relaciones sexuales con su padre desde los          13 años y no decía nada por temor a lo que pudiera suceder.          Compartía la misma cama de sus padres y cuando en la mañana          la madre se levantaba a hacer el fuego el padre mantenía relaciones          con la hija. "En ese tiempo no sabía lo que era eso... nunca          me gustó... no decía nada para evitar un problema entre          mis padres... me daba rabia que me tocara. Me fui a trabajar a Santiago,          pero él me mandó buscar porque me extrañaba. Comenzó          a molestarme con lo mismo, aunque no me agradaba, dejaba que pasara para          evitar problemas". Lidia ha tenido pololos a escondidas del padre          y relaciones sexuales con ellos desde los 15 años. Roberto, el          padre, carpintero de 48 años, mantiene bien al hogar, insiste en          que no cree que eso haya pasado, dado que cuando bebe no se recuerda nada          de lo que hace, agregando: "no creo tener la mente tan sucia".          A su vez la madre insiste en la inocencia del marido. La denuncia sucedió          un día que la hermana menor escuchó los ruidos que hacían          Lidia y su padre. Se lo contó a la madre y ella hizo la denuncia.          En una segunda declaración en el Juzgado Lidia cambió la          versión diciendo que había inventado todo eso por estar          enojada con el padre ya que el no le daba permiso para salir "yo          retiro la denuncia porque mi padre no me hizo ningún daño".          Lidia está trabajando y es la que aporta al hogar luego del encarcelamiento          del padre. En caso de quedar en libertad él volvería al          hogar y Lidia se iría a vivir aparte. Durante las entrevista y          en el Test de dibujo de la Persona Humana, Lidia dibuja primero al hombre          y la mujer en un plano inferior y definitivamente deformada. En la familia,          ella se coloca al final, encabezando el grupo su madre. En tanto, el padre          en su dibujo de la familia se olvidó dibujarse él mismo,          encabezando la familia su único hijo varón y siguiéndole          la propia Lidia, la esposa al final.  Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Claudia y su padre Oscar, éste tiene 47, campesino, 4 hijos, cuenta que a su hija Claudia "nunca          la consideró igual a sus otras hijas, empezó a sentir inclinación          erótica hacia ella, "creo que me enamoré" e inició          relaciones sexuales cuando ella tenía 11 años, salía          con ella al monte en la mañana a la grupa del caballo y volvíamos          en la tarde. Nacieron dos hijos. Él los atendía y cuidaba          con esmero y cariño. La denuncia ocurrió después          de 12 años luego de golpearla en un arrebato de rabia cuando Claudia          decidió no vivir más con él. Oscar había echado          a la cónyuge y dejado a Claudia con él y según ella          lo aceptaba sexualmente por temor al castigo, quebraba varas en sus piernas.          La madre, analfabeta, sufre una debilidad mental leve, señala que          su marido llevaba a Claudia a trabajar y que "nunca vio nada en la          casa". Los hijos que nacían de su hija se los explicaba como          hijos de pololos ocasionales de Claudia. Actualmente, Claudia tiene un          segundo pololo con el cual puede sentir placer sexual. Su dibujo de la          figura humana muestra una feliz pareja con los brazos en alto, serían          mamá y su conviviente, un hombre bueno y preocupado.  Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero.  Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Jeanette y su padre Erick, éste          tiene 41, después de una larga convivencia con una mujer han tenido          3 hijas y 1 hijo, con dos de ellas había mantenido relaciones sexuales,          con Jeanette desde los 9 años extorsionándola porque sabía          que el abuelo de la niña ya la había usado como objeto sexual          y que de no dejarlo hacer él se lo contaría a la madre.          Producto de estas relaciones tiene una hija de 5 años de edad.          Para evitar que el cumpla sus amenazas homicidas y parricidas debo decirle          todos los días que lo amo y así me deja estudiar, dice Jeanette.          La denuncia ocurrió luego de una fuerte discusión por celos          al encontrarle una carta de un pololo. Hacía al menos 7 años          que la menor de las hermanas vio a Erick haciéndole caricias en          los genitales a su otra hermana Karin y aunque se lo contó a la          madre, bastó que el hombre negara diciendo que "la estaba          revisando por algo que tenía en la vagina" para dejar tranquila          a la madre siempre atemorizada de sus agresiones y amenazas. El daño          psicológico de Jeannette se expresa en una gran labilidad afectiva,          ya que al tocarle temas de su infancia reacciona con llanto, cuenta que          para poder dormirse en las noches debe llorar primero. 

Bernardita y su padrastro Claudio, ella          tiene 16 años, analfabeta, una hijita de 3 años producto          de las relaciones sexuales que mantenía con su padrastro desde          que ella tenía 10 años. Cuenta que el padrastro empezó          a hacerle caricias y a besarla por un tiempo antes de iniciar las relaciones.          La primera vez quedó sangrando y al preguntarle a su madre esta          le habría contestado: "ponte algo para no manchar la ropa".          Nada le dijo de lo que ocurría por temor a que ella se enojara.          Al desaparecer la madre sin dejar noticia de su paradero, Bernardita aceptó          la convivencia "vivíamos como cualquier familia, siendo yo          la dueña de casa, tratábamos bien a los niños (dos          hermanos menores y su propia hijita). Cuando se dio cuenta que su conviviente          tenía relaciones sexuales con su hermana de 14, le advirtió          a esta: "cuidado con embarazarte". La limitación cultural          e intelectual de madre e hija no les permitía ofrecer mejores advertencias.          Claudio tiene 39 años, campesino, cursó sexto básico.          Está detenido luego que se descubrió el parricidio con ocultamiento          del cadáver de su esposa por 4 años y convivencia con su          hijastra Bernardita, con la que tiene una hijita de 3 años, y abuso          sexual de su propia hija Vanesa. En su confesión acota: "lo          que pasa es que me enamoré de Bernardita y si el crimen no se hubiera          descubierto yo habría continuado viviendo con ella como marido          y mujer porque nos queremos, habríamos tenido otros hijos y habríamos          criado a sus hermanos".  DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20.  El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.           Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

DISCUSIÓN DEL MATERIAL CLÍNICO ESTUDIADO

Tomaremos aquellos aspectos que van dando          cuenta de un perfil psicosocial de los actores y que provoca más          directamente nuestra respuesta contratransferencial según se puede          percibir revisando los testimonios, pues como se ha señalado en          la literatura "la red compleja de interacciones en la pareja incestuosa          se repite en la transferencia"20. 

El abuso sexual incestuoso padre-padrastro-hija          fue un hallazgo frecuente y extrañamente tolerado gracias a una          especie de pasiva aceptación familiar con ceguera-sordera-mudez          psíquica materna pues rara vez había una denuncia. En nuestra          casuística debió transcurrir un promedio de 17 años          hasta que se efectuó la confesión y o denuncia. Bolaños3          afirma que las madres que saben del incesto lo ocultan para proteger a          las víctimas evitando el escándalo, la disolución          familiar y la perdida de ingresos económicos. No extraña          el escaso porcentaje de denuncias oportunas, es lo habitual en abuso sexual          infantil-adolescente según consignan diversos autores21,12.          

Podemos elaborar un perfil del agresor,          figura paterna que se impone y domina la vida intrafamiliar, muchas veces          abusando sexualmente de todas las niñas y mujeres del hogar, si          bien algunos afirman haberse enamorado de ella como Oscar y Claudio, los          otros consiguen la sumisión sexual de la niña por medio          de diversas extorsiones y amenazas; a veces ocurre en medio de crisis          alcohólicas, en conductas reveladoras de mayor psicopatía,          hallazgo en la casuística de Lukianowicz13. Lo frecuente          es negar el hecho, "no creo tener la mente tan sucia" dice el          padre de Lidia, aunque en el test proyectivo de dibujo hace una confesión          indirecta al no incluirse en la familia y colocar a su hija amante en          la hoja de dibujo antes que a su propia mujer. Dos casos eliminaron a          la esposa que les causaba molestia, uno echándola del hogar (Oscar)          y el otro asesinándola (Claudio) y así se quedaron con su          hija como pareja y dueña de casa. Turell y Armsworth19          señalan que las niñas abusadas por incesto y que después          sufren con auto-mutilaciones provienen de hogares que han mantenido su          familia intacta, pero que son abusivos y disfuncionales, viéndose          un caos familiar que dura años13,17, con escaladas de          violencia sexual, física y fisiológica desde la niñez          a la adolescencia, incluyendo la madre, y que un niño en estas          circunstancias no tiene alivio del horror. Turell y Armsworth19          agregan: "la escala de violencia en estas familia puede llegar hasta          el homicidio", como sucedió en el caso de Claudio de nuestra          casuística. En otros casos de incesto entre hermanos el padre biológico          se ha perdido por muerte, alcoholismo, enfermedad mental o extrema lejanía          emocional, señalan Rudd y Herzen-berger18. En varios          casos de nuestra casuística agresor y víctima habían          formado una verdadera pareja con hijos comunes que duró hasta 12          años deseando seguir viviendo así por lo que la denuncia          desestructuraba el hogar, y el equipo de salud era sentido como hostil.          Estamos hablando de una temprana maternalización de las hijas,          asumiendo no sólo el trabajo del hogar y del campo sino reemplazando          a la madre en la cama, según ha sido nuestra casuística          y opinión de diversos autores. Nos parece, entonces, que la mayoría          de estas niñas viven presas de miedo crónico y estrés,          tratando muchas veces de mantener un rol parental que las lleva a estar          hipervigilantes, interrumpiendo el desarrollo normal cognitivo y de relaciones.           Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Revisando la selección de testimonios          vemos que retuvimos casos de mayor impacto emocional, así fue como          los que creíamos ser casos paradigmáticos son aquellos en          los que hubo mayor aberración y perversidad, como en el parricidio          de Claudio que después de asesinar a su esposa siguió la          convivencia con su hijastra Bernardita desde los 10 hasta los 16 años          cuando se descubre el asesinato, o aquellos casos en los que pese a que          nacen hijos incestuosos la madre no quiere darse cuenta, Erick con su          hija Jeannette de 9 años, Elena con 2 hijos del padre o Claudia          con 2 hijos de su padre Oscar. También habíamos destacado          aquellos casos en los que la madre no solo no quería ver lo que          estaba sucediendo sino actuaba sin ninguna capacidad de continente, como          cuando la madre le dice a Bernardita sangrando luego de la violación          "ponte algo para no manchar la ropa", o la madre de Claudia          que dice "nunca vi nada", o la madre de Lidia que niega todo,          y cuando Helen (12 años) le dice a su madre que la lleve al Hospital          ésta responde: "yo la revisé en el baño y no          tenía nada". Ceguera psíquica y pasividad materna que          lleva a algunos autores hablar de colusión materna16,13,          aunque otros sostienen que la mayoría de las madres dan apoyo a          sus hijas abusadas20. Rudd y Herzenberg18 hablan          de madres emocionalmente ausentes, sea por su sobrepasada circunstancia          de vida, sea por enfermedad o por adicción alcohólica. Los          casos estudiados por Elizabeth Sirles22 demuestran que la falta          de credibilidad materna es el doble cuando el agresor fue su pareja o          el padrastro de la niña. En esta especie de balanza las madres          optan por creerle a su pareja o al hijo varón cuando hubo incesto          fraterno.  La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

La actitud de las niñas violentadas          en estos testimonios ha sido de sumisión, resignación, sometimiento,          como cuando Jeannette cuenta que debe decirle a su padre todos los días          que lo ama para que le permita salir a estudiar, o cuando Lidia regresa          al hogar porque su padre la extrañaba, pero para seguir abusando          de ella; en Claudia el sometimiento al abuso sexual es claramente por          miedo a los golpes, Lidia retira la denuncia en gran medida para no sentirse          la destructora del hogar y la misma Lidia señala que no decía          nada para no causar problemas. Todas estas complejas respuestas en las          relaciones intra familiares al existir incesto han sido denominadas por          Ganzrain "intrincada relación ambivalente" de "roles          recíprocos"20.  TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia.  Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son:  Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

TRANSFERENCIA Y CONTRATRANSFERENCIA

Aunque la transferencia y contratransferencia          son tema central en toda relación terapéutica, adquiere          un matiz especial en estos casos de incesto, tal vez, porque, como bien          señala Ganzarain "habían roto un tabú, no podíamos          permanecer indiferentes ante tal trasgresión"20.          Veremos lo ocurrido en los sentimientos del equipo de salud y en actitudes          de los pacientes a lo largo de las entrevistas y psicoterapia. Separaremos          las observaciones según el género del profesional pues pensamos,          con Shay16, que el sexo del terapeuta que toma el caso induce          a caer en diversos puntos ciegos y en contra-actuaciones, situaciones          no sólo inevitables sino que están siempre presentes en          toda psicoterapia. 

Señalamos diversas respuestas contratransferenciales          que se pueden dar disociadas o simultáneas y/o secuencialmente          en una misma relación terapéutica representando algunos          de los roles inducidos por la transferencia en un escenario actuado del          drama familiar en cercanía al concepto de CT complementaria de          Racker, estas son: 

Caso A: son niñas          pequeñas que llegan desde los Juzgados de Menores luego de una          denuncia por violación o abuso sexual efectuado por un familiar          cercano, padre, padrastro, tío, hermano, abuelo. Sabemos lo que          vamos a enfrentar, tenemos un sentimiento compartido de horror y nos vemos          llevados a prestar una muy pronta, eficiente y cálida acogida dando          una contención emocional con evidentes extralimitaciones en nuestro          tiempo comprometido para otros pacientes, por ejemplo, atendiendo largas          llamadas de la Asistente Judicial y con nuestro habitual encuadre; es          decir, asumimos la identificación con un sistema parental ausente          o inexistente y por eso, como equipo, asumimos una actitud de apoyo incondicional.          A esta modalidad la denominamos CT vicariante. La profesional mujer se          encuentra habitualmente en esta relación transferencial tipo caso          A, sea que se trate de niñas pequeñas abusadas derivadas          del sistema judicial o de adolescentes hospitalizadas luego de un intento          suicidal asociado a descontrol de impulsos de carácter severo.          En ambos casos surgen sentimientos contratransferenciales desde lo materno,          "atmósfera materna"20, una mujer (madre-terapeuta)          busca acoger, calmar, cuidar y proteger a otra mujer víctima niña,          adolescente o mujer adulta dañada en su dignidad, en su intimidad,          que probablemente por su propia madre incrédula, fue abandonada          o dejada a libre vulnerabilidad de los agresores varones, padres-hermanos-tíos          y padrastros. Y así surge una danza terapéutica de reestablecer,          de reparar lo íntimo, lo apreciado que es la propia sexualidad          femenina compartida.  Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima.  Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Caso B: en la gran mayoría          de los casos oscilamos haciendo eco con aquel sector de la sociedad que          debiera juzgar y castigar al culpable, identificándonos esta vez          con un Super Yo capaz de ser normativo y severo, "enojados con sus          abusadores u ofensores"20, estructura mental normal que          carece el autor del delito. Nos cuesta ser imparciales, así es          como preferimos no tomar en tratamiento al agresor si el juzgado lo solicitara          y somos renuentes a hacernos parte de peritajes solicitados por la Defensoría,          no sin ciertos riesgos como un caso que citan unos autores turcos con          suicidio del agresor sexual23. Otro peligro de esta modalidad          CT es descuidar los sentimientos y deseos de la víctima. 

Caso C: identificación          con el violador al romper la barrera del silencio y del secreto, ciertamente          que no forzamos sino seducimos, pero para el caso resulta ser una penetración          fálica en la intimidad dañada por traumas sexuales desde          la infancia y sumamente defendida. Son casos cuya información pertinente          nos llegó o bien durante la anamnesis o, lo más frecuente,          meses después durante el trabajo psicoterapéutico. Ha sido          una larga y ardua espera hasta obtener el material confirmatorio que llene          los vacíos y misterios, por ejemplo, de estados depresivos recurrentes          o cuadros psicosomáticos diversos sin explicación muy clara.          "Entonces eso era", exclamamos calladamente. El caso se nos          hace más transparente, se deja de luchar en contra de lo resistido          y sucede una relación de pareja terapéutica con la sensación          muy particular de haber "penetrado" en la intimidad de su secreto.          Situación que ubica especialmente al terapeuta varón en          una repetición sublimatoria de la violación sexual real          efectuada por el padre de la sujeto hace mucho tiempo, a veces 50 años          atrás. Esta situación que podríamos denominar técnicamente          una contra actuación sublimatoria puede llegar a ser reparatoria          y curativa. Las pacientes logran finalmente establecer una relación          afectiva de mucha cercanía con el terapeuta, objeto estable y confiable.           Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Caso D: erotización          de la relación terapéutica. Se produce con aquellas víctimas          que llegan sumamente erotizadas por la situación incestuosa en          que han estado involucradas. Esta erotización inunda la relación          terapéutica y coloca al terapeuta desprevenido en una difícil          situación. O se defiende, rechazando sin más lo que está          actuando la paciente y lo que le está haciéndole sentir          provocándole culpa y vergüenza; o por el contrario, si deja          que la exhibición de transferencia erótica continúe          se puede llegar a un punto de peligro como para que una correcta y oportuna          interpretación evite este mal desenlace. Son niñas que aparecen          con gestos, posturas corporales de coquetería, maquillaje excesivo          para su edad, es decir, algo que Nabokoff describiera magistralmente en          su Lolita. Seducir sexualmente al objeto hombre terapeuta es la clave          transferencial para ser aceptadas, no ser maltratadas, ser tomadas en          cuenta. Lijtmaer24 se pregunta cuales son los signos a tomar          en cuenta para confirmar la transferencia erotizada. Pensamos que lo más          probable, si no en todas, en la mayoría de las mujeres víctimas          de incesto debe existir alguna forma de erotización despertada          frente a objetos transferenciales20,25, no sólo por          el tema aprendizaje conductista ya señalado, sino por los estímulos          traumáticos sexuales nunca descargados del todo y bien dispuestos          a la repetición como lo señala Berkowitz26.  Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.           Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido.  Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

Caso E: otras formas de respuestas          transferenciales/contratransferenciales parentales negativas están          dadas por una respuesta transferencial concordante con la experiencia          traumática real: 1) El objeto materno no quiere ver, no sabe ayudar,          se despreocupa, acusa, maltrata, es decir, esta ausente, no esta cuando          se le requiere. 2) El objeto parental ha sido violento, seductor y violador.          Son aquellas figuras parentales "que no hacen lo que hay que hacer          y hacen lo que no hay que hacer" dice textualmente Baranger27.          Entonces, recuperar la confianza es, por decir poco, una misión          casi imposible. No es de extrañar que muchas veces estas niñas          tengan una conducta de acting out, poniendo a prueba la resistencia          de la relación y la permanencia del apoyo, faltan a sesiones, caen          en nuevas crisis de alcohol, drogas o auto mutilaciones e intentos suicidas.          

Entre los sentimientos contratransferenciales          consignados por otros autores están: fantasías de rescate,          tristeza extrema, descrédito, rabia contra el abusador, asco, confusión,          disociación, culpa, vergüenza, perdón prematuro, identificación          con el abusador, deslumbramiento, sensaciones sexuales hacia la víctima,          todo lo cual ofrece una ventana para conocer la experiencia no comunicable          por vías directas de los miembros familiares16,20. Varios          de estos sentimientos los hemos compartido. 

Este tema clínico teórico          de la contratransferencia como una herramienta de trabajo en psicoanálisis          lo ha trabajado extensamente Henrich Racker28 y, posteriormente,          Horacio Etchegoyen29 en uno de los capítulos discute          la propuesta de Money-Kyrle acerca la denominada "Contratransferencia          Normal", situación en la que "el analista asume un papel          parental, complementario al del paciente" o de "roles recíprocos"20.          Aunque Stukenberg30 señala que en estos pacientes hay          una sobre identificación y evitación con la figura del terapeuta          sentida como de autoridad en todo similar a la paterna, nosotros creemos          que hay una interesante diferencia al menos en nuestro trabajo psicoterapéutico:          la identificación no parece ser con los objetos parentales de la          realidad del paciente, tan disfuncionales, sino con los que no fueron,          con los ideales, con los ausentes; es decir, con propiedad podríamos          denominar a esta modalidad Contratransferencia Vicariante, el terapeuta          asume sentimientos y actitudes parentales opuestos al de los padres reales,          que aun estando presentes no cumplieron con dar protección y amor          a su hija.  CONCLUSIONES Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

CONCLUSIONES

Destacamos que la relación transferencial-contratransferencial          es un elemento de extraordinaria importancia, tanto diagnóstica          como para dimensionar la realidad mental de estas pacientes, tan dañadas          en sus relaciones con los objetos edipicos. Estos fenómenos de          la relación terapéutica son una ventana abierta al trauma          sexual, a la experiencia no comunicable por otras vías, así          como se constituyen en herramienta terapéutica para orientar más          adecuadamente las intervenciones psicoterapéuticas20,31-34.          Encontramos cuatro formas principales no excluyentes de contratransferencia:          a) CT vicariante, identificación con figuras parentales ideales,          opuestas a las reales; b) CT Superyoica, identificándose con una          estructura ético moral inexistente en la familia real; c) CT maternal          negativa, cercana al imago materno ausente, indiferente, negador, culpógeno;          d) CT parental negativo, identificándose con diversos aspectos          del agresor sexual. La diferencia de género del terapeuta promueve          diferencias muy particulares en la relación transferencial. Si          bien las cuatro formas de CT pueden ser sentidas, adquiere mayor importancia          lo que le ocurre al terapeuta frente a la conducta acting out de          las pacientes dada una fuerte corriente transferencial que imagina al          terapeuta como figura materna-paterna poco confiable, que no hace lo que          hay que hacer y hace lo que no debe hacer.    NOTAS * Servicio Nacional de          Menores de Chile.  REFERENCIAS   1. Numhauser J. Cultura e integración:          Vigencia del Mito del Trauco a propósito de una casuística          clínica de incestos en Chiloe. Rev Psiquiatría y Salud Mental          2001; 18 (4): 208-17.         [ Links ]2. Numhauser J, Soto P. Incesto realizado,          incesto imaginado. Reflexiones acerca del conocer. Ined. Presentado ante          la Asociación Chilena de Psicoanálisis, 02 dic, 2004.         [ Links ]3. Bolaños S. Incesto en adolescentes          internados en el Hospital Psiquiátrico. Rev Cost Cienc Med 1989;          10 (4).         [ Links ]4. Mullen P E, Martin J L, Anderson J C,          Romans S E, Herbison GP. The relationship between childhood sexual abuse          and mental health in adult life. Br J Psychiatry 1993; 163: 721-32.         [ Links ]5. Cheasty M, Clare A W, Collins C. Relation          between sexual abuse in childhood and adult depression. BMJ 1998; 316:          198-201.         [ Links ]6. Weiss E, Longhurst JG, Mazure CM. Childhood          sexual abuse as a risk factor for depression. Am J Psychiatry 1999; 156:          816-28.         [ Links ]7. McMillan H L, Fleming J E, Streiner          D L, Lin E, Boyle M H, Jamieson E, Duku E K, Walsh C A, Wong M Y, Beardslee          W R. Childhood abuse and lifetime psychopathology in a community sample.          Am J Psychiatry 2001; 158: 1878-83.         [ Links ]8. Almonte C. Abuso sexual en niños          y adolescentes de ambos sexos. Rev Chil Neuropsiquiatría 2002;          56, 40 (1): 22-30.         [ Links ]9. McHolm A E, MacMillan A L, Jamieson          E. The relationship between childhood physical abuse and suicidality among          depressed women: Results from a community sample. Am J Psychiatry 2003;          160: 933-8.         [ Links ]10. Herman J, Russell D, Trocki K. Long-term          effects of incestuous abuse in childhood. Am J Psychiatry 1986; 143: 1293-6.                  [ Links ]11. Fox K M G. The interpersonal and psychological          functioning of women who experienced childhood physical abuse, incest,          and parental alcoholism. Child Abuse Negl 1994; 18: 849-58.         [ Links ]12. Thestrup G. Incest and sexual abuse.          A retrospective study of 285 persons referred to ambulatory treatment          of the consequences of incest and sexual abuse. Ugeskr Laeger 2001 Nov          26; 163 (48): 6751-5.         [ Links ]13. Lukianowicz N. Incest. I: Paternal          Incest. Brit J Psychiat 1972; 120: 301-13.         [ Links ]14. Krieger M J, Rosenfeld A A, Gordon          A, Bennett M. Problems in the psychotherapy of children with histories          of incest. Am J Psychother 1980; 34 (1): 81-8.         [ Links ]15. Reynolds-Mejia P, Levitan S. Countertransference          issues in the in-home treatment of child sexual abuse. Child Welfare 1990;          69 (1): 53-61.         [ Links ]16. Shay J J. Countertransference in the          family therapy of survivors of sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1992; 16 (4): 585-93.         [ Links ]17. Florenzano R, Weil K, Acuña          J, Fullerton C, Cruz C, Muñiz C, Leighton C. Personalidad limítrofe,          somatización, trauma y violencia infantil: Un nuevo estudio con          muestra mayor. Psiquiatría y Salud Mental 2002; 19 (3): 149-55.                  [ Links ]18. Rudd J M, Herzberger S D. Brother-sister          incest/father-daughter incest: A comparison of characteristics and consequences.          Child Abuse & Neglect 1999; 23: 915-28.         [ Links ]19. Turell S C, Armsworth M W. Differentiating          incest survivors who self-mutilate. Child Abuse Negl 2000; 24 (2): 237-49.                  [ Links ]20. Ganzarain R, Buchele B. Contratransferencia          cuando el problema es el incesto. Rev Chil Psicoanal 1987, 6 (1): 5-17.                  [ Links ]21. Villarino H. Incesto y abuso sexual          en la Infancia y la Adolescencia. Psiquiat. y Salud Mental 2001; 18 (1):          10-33.         [ Links ]22. Sirles E A, Franke P J. Factors influencing          mother's reactions to intrafamiliar sexual abuse. Child Abuse & Neglect          1989; 13: 131-9.         [ Links ]23. Devrimci Ozguven H, Soykan C, Yazar          H, Ankara U Tip Fak. Turk Psikiyatri Derg 2003 Winter; 14 (4): 311-8.                  [ Links ]24. Lijtmaer R M. The place of erotic transference          and countertransference in clinical practice. J Am Acad Psychoanal Dyn          Psychiatry 2004 Fall; 43 (3): 483-98.         [ Links ]25. Bonasia E. The countertransference:          erotic, erotised and perverse. Int J Psychoanal 2001; 82 (Pt 2): 249-62.                  [ Links ]26. Berkowitz R. The potential for trauma          in the transference and countertransference. Trad. español, Rev          Psicoanálisis 2000; 6.         [ Links ]27. Baranger M, Baranger W, Mon J M. El          trauma psíquico infantil, de nosotros a Freud, trauma puro, retroactividad          y reconstrucción. En: Libro Anual de Psicoanálisis, Londres-Lima:          Brit Psychoanalytic Soc, 1989.         [ Links ]28. Racker H. Estudios sobre técnica          psicoanalítica. B. Aires: Paidos, 1969.         [ Links ]29. Etchegoyen H. Los fundamentos de la          técnica psicoanalítica. B. Aires: Amorrurto, 1986.         [ Links ]30. Stukenberg K W. Object relations and          transference in the group treatment of incest offenders. Bull Menninger          Clin 2001; 65 (4): 489-502.         [ Links ]31. Slipp S. Countertransference in Psychiatric          Treatment. N.Y.: Ed. Glen Gabbard, Am Psychiatric Press, 1999.         [ Links ]32. Bernardez T. The eroticized transference:          A tool for the reconstruction of childhood sexual trauma. J Am Acad Psychoanal          1994; 22( 3): 519-31.         [ Links ]33. Ellis A. Rational and irrational aspects          of countertransference. J Clin Psychol 2001; 57 (8): 999-1004.         [ Links ]34. Betan E, Heim AK, Zittel Conklin. Countertransference          phenomena and personality pathology in clinical practice: an empirical          investigation. Am J Psychiatry 2005; 162 (5): 890-8.         [ Links ]  Correspondencia:          

Jacobo Numhauser             Casilla 425. Ancud.             E-mail:hancud_saludmental@hotmail.com  Recibido: 16 junio 2006     Aceptado: 2 noviembre 2006  

 

NOTAS