https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272004000300004
Consumo de alcohol y trastornos de la conducta alimentaria: evidencia, similitudes e implicancias

Antecedentes. Existe una contundente          evidencia que apoya la co-ocurrencia entre trastornos de la conducta alimentaria          y abuso de alcohol y otras sustancias. Método. Se revisa la literatura          especializada disponible acerca de la asociación entre ambas patologías,          la presencia de abuso de alcohol en familiares de pacientes con desórdenes          alimentarios y las hipótesis que las relacionan etiopatogénicamente, considerando          sus similitudes y diferencias. Resultados. El 27% de las pacientes con          trastornos alimentarios presenta dependencia a alcohol. El abuso y/o dependencia          de alcohol oscila entre el 0% al 6% en la anorexia nerviosa restrictiva,          10% y 28% cuando se demuestra la presencia de rasgos bulímicos, y hasta          50% en las pacientes bulímicas. Entre el 15% al 56% de las pacientes alcohólicas          presenta un trastorno alimentario: 1,4% a 10% anorexia nerviosa, 10% comer          compulsivo o trastorno por comilonas, pero principalmente bulímico, entre          6,2% a 50%. Abuso de alcohol parental se observa hasta en el 50% de pacientes          bulímicas y sólo hasta el 7% de pacientes anorécticas. Conclusiones. Las          referencias publicadas claramente sugieren una comorbilidad entre trastornos          de la conducta alimentaria y abuso de drogas, incluido el alcohol, cuya          relación aún permanece oscura. Más del 30% de los pacientes con trastornos          alimentarios puede exhibir un problema de abuso de sustancias concurrente,          particularmente los pacientes portadores de bulimia nerviosa. La coexistencia          de ambos desórdenes posee implicancias clínicas, terapéuticas y pronósticas.

Palabras clave: trastornos de          la conducta alimentaria, alcoholismo,abuso de drogas

Introducción

Existe contundente literatura que apoya          la co-ocurrencia –más alta de lo esperado–, entre alcoholismo y          trastornos de la conducta alimentaria. Además, se dispone de considerable          evidencia que apoya que esta co-morbilidad es más probable que          acontezca en presencia de otros trastornos psiquiátricos. Las series          de estudios publicados –ya sea controlados o no controlados concernientes          a la temática–, arrojan una altísima prevalencia para problemas          de abuso de alcohol y drogas en pacientes bulímicas nerviosas en          comparación con muchas mujeres de la población general (1).          En cambio, la coexistencia de ambos desórdenes en la anorexia nerviosa          es menos clara y las cifras menos consistentes (2).

En esta puesta al día se revisan          las publicaciones que relacionan los trastornos de la conducta alimentaria          y los trastornos por abuso de sustancias, en particular alcohol, focalizándose          principalmente en las comunicaciones que describen presencia de abuso          y/o dependencia de alcohol en pacientes con afecciones alimentarias, coexistencia          de cuadros alimentarios en pacientes portadoras de abuso y/o dependencia          de alcohol, ocurrencia de abuso y/o dependencia de alcohol en familiares          de pacientes con patologías de la alimentación, y, finalmente,          se describen las similitudes y diferencias entre ambos desórdenes.

Detección y prevalencia de ambas patologías

Goldbloom et al. (3)          observaron que en el 27% de 96 mujeres con patología alimentaria          se demostró psicométricamente la dependencia de alcohol.          Striegel-Moore y Huydic (4) investigaron a niñas          adolescentes escolares con un promedio de edad de 15,5 años, y          entre aquellas que fueron diagnosticadas con un trastorno de la conducta          alimentaria, presentaban dos veces más probabilidades de ser bebedoras          problema que las niñas que no eran diagnosticadas con patología          alimentaria.

En una investigación, von Ranson          et al. (5) observaron que si bien las actitudes          y trastornos alimentarios se asociaron modestamente con el uso de alcohol,          nicotina y drogas en las adolescentes, específicamente el uso y          abuso de alcohol se relacionaron con las actitudes y patologías          alimentarias en las mujeres (5).

Coexistencia de trastorno por abuso          y/o dependencia de alcohol en pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria

Anorexia nerviosa

El abuso de sustancias parece ser menos          común entre las pacientes anorécticas restrictivas que las          del tipo compulsivo-purgativo (6-8).          Un reciente estudio prospectivo longitudinal encontró que las mujeres          con anorexia bulímica presentan siete veces más probabilidad          de desarrollar problemas de abuso de sustancias que las anorécticas          restrictivas (9).

Haug et al. (10)          detectaron que las pacientes bulímicas nerviosas con más          probabilidad fuman ocasionalmente y usan alcohol que las anorécticas          nerviosas, mientras que las anorécticas purgativas demostraron          mayor uso de cafeína y alcohol que las restrictivas.

Un estudio de 15 pacientes portadoras de          anorexia nerviosa informó que el 33% tenía dificultades          asociadas con el abuso de sustancias, incluyendo un probable diagnóstico          de alcoholismo (11). En otra evaluación de 26          pacientes, casi un cuarto tenía "abuso de drogas o alcoholismo"          (12). El riesgo de vida para abuso y/o dependencia de          alcohol oscila entre el 0% al 6% para las pacientes con anorexia nerviosa          "pura", valores que se incrementan entre un 10% y 28% cuando se          demuestra la presencia de rasgos bulímicos (13).          Otro estudio que comprendió 105 mujeres con anorexia nerviosa determinó          un 6,7% de riesgo de vida para abuso o dependencia de alcohol, cifra no          más alta de la que podría esperarse en la población          general (14). Otra investigación indicó          que aproximadamente 5% de 73 pacientes con anorexia con conductas alimentarias          restrictivas consumía alcohol diariamente y 12% había usado          "drogas callejeras" en alguna oportunidad (15).

Bulimia nerviosa

La dependencia y/o el abuso de alcohol          han sido bien documentados en pacientes con bulimia nerviosa. Diversas          comunicaciones han detectado que entre un cuarto y la mitad de los individuos          con bulimia nerviosa "beben una o más veces a la semana"          o "poseen evidencia de consumo de drogas callejeras" (15-17).          Welch y Fairburn (18) encontraron que 102 mujeres bulímicas          informaron más una historia de alto consumo de alcohol que los          controles normales, pero tan alto como en pacientes con otros trastornos          psiquiátricos.

Herzog et al. (6)          encontraron que ninguna de las pacientes anorécticas, el 5% de          las bulímicas y el 8% de las anorécticas bulímicas          tenían el diagnóstico de abuso de sustancias. El análisis          de la prevalencia de vida del trastorno por uso de sustancias en la anorexia          nerviosa fue de 12% versus el 31% en la bulimia nerviosa y frente          al 37% de las anorécticas bulímicas.

Lacey (19) observó          que el 22% de pacientes bulímicas informó beber al menos          36 unidades de alcohol a la semana, 12% de ellas bebían regularmente          por su efecto sedante más que por un beber social. También          demostró que entre las mujeres bulímicas el abuso de alcohol          está significativamente asociado con abuso de drogas y con sobredosis          repetitivas, y los cortes auto-infligidos repetidos se asocian a su vez          con abuso de alcohol y drogas.

Dohm et al. (20)          han señalado que elevadas cifras de auto-daño y uso de sustancias,          incluido abuso de alcohol, pueden estar relacionados no solamente al diagnóstico          de bulimia nerviosa sino también al trastorno por comilonas, así          como con historias de abuso físico o sexual.

Otros autores han informado que entre 20          mujeres con bulimia que se integraron a tratamiento, la mayoría          "usaba alcohol en exceso" (21) y que muchas          mujeres en un grupo de 34 individuos con bulimia bebían diariamente          (22). Además, otros autores han determinado que entre el 14% y          sobre el 50% de las pacientes con bulimia podrían satisfacer los          criterios para dependencia al alcohol (23-26).          Otro estudio refiere que entre pacientes con bulimia nerviosa el 22,9%          han reunido los criterios para abuso de alcohol (27).

Con un criterio más riguroso, se          estableció en otra investigación la presencia de abuso y          dependencia en un 42% entre 31 pacientes bulímicas hospitalizadas          (28). Estos diagnósticos fueron pesquisados en          36% de 70 pacientes con bulimia activa o en remisión (29)          y el abuso o dependencia de alcohol se detectó en el 15% de 13          pacientes bulímicas hospitalizadas (13) y 7% de pacientes bulímicas          voluntarias para el estudio (30). Por último,          otra investigación informó de un 12% de "problemas severos          con el alcohol" en un grupo de pacientes con bulimia nerviosa (3).

Asociación de trastornos          de la conducta alimentaria en pacientes con trastornos por abuso y/o dependencia          de alcohol

Según Becker et al. (31)          las mujeres con problemas de alcoholismo tienen cifras más altas          de diagnósticos duales, abuso sexual en la infancia, trastornos          de pánico y fobia, trastornos alimentarios, trastorno por estrés          postraumático y victimización. El diagnóstico precoz,          intervenciones breves y la referencia al especialista adecuado son aspectos          críticos en el tratamiento de alcoholismo en las mujeres.

Hudson et al. (32)          informaron que el 15% de las mujeres y el 3% de los hombres en una serie          de 386 individuos que llevaban a cabo un tratamiento para dependencia          química, satisficieron los criterios diagnósticos del DSM-III-R          para anorexia nerviosa o bulimia nerviosa.

Diversos estudios han determinado la existencia          de desórdenes alimentarios entre pacientes con problemas de alcoholismo          y drogas. Al respecto, un informe muestra que un tercio de 20 pacientes          alcohólicas presentaba un grave trastorno alimentario, más          frecuentemente del tipo bulímico (21). Otro señala          que en el 30% de mujeres en tratamiento por uso de sustancias hubo evidencias          de problemas relacionados con el comer (3). Un cuestionario          aplicado a una de estas investigaciones reveló cifras de 7% para          anorexia y bulimia (33). Otro estudio informó          de algún tipo de trastorno alimentario en el 15% de 143 mujeres          alcohólicas en tratamiento (32). Finalmente,          Suzuki et al. (26) revisaron información          en casi 3.600 pacientes hospitalizados, de los cuales identificaron 57          mujeres alcohólicas con menos de 30 años de edad y observaron          que el 4% de estas poblaciones reunía los criterios para anorexia          nerviosa pero casi la mitad evidenció conductas bulímicas.          La mayoría de los sujetos alcohólicos con trastornos alimentarios          nunca se habían casado, habían tenido un inicio más          temprano de su alcoholismo y tenían un peso corporal menor que          los sin desórdenes alimentarios. Además, la mayoría          de ellos presentaba depresión y trastorno borderline de          personalidad. Suzuki et al. (34) detectaron que          las pacientes con alcoholismo y bulimia tenían más trastornos          borderline de personalidad y síntomas patológicos,          tales como robo, intentos suicidas, daño hepático y menor          promedio de peso corporal que el grupo control no alcohólico.

Schuckit et al. (35)          determinaron que entre 567 mujeres con dependencia de alcohol primaria          o secundaria los porcentajes para anorexia y bulimia eran 1,41% y 6,17%          respectivamente. Comparadas con 1.176 mujeres sin diagnósticos          psiquiátricos mayores, 318 mujeres con dependencia primaria al          alcohol mostraron un riesgo significativamente mayor para desarrollar          anorexia y bulimia. Sin embargo, comparadas con las 567 mujeres con alcoholismo          primario o secundario, las cifras de estas 318 mujeres fueron levemente          menores para anorexia y significativamente más bajos para bulimia.

Swift et al. (36)          observaron que en 267 mujeres que habían recibido tratamiento por          problemas de alcohol y drogas, el 56% había manifestado trastornos          alimentarios. Aproximadamente una de cada 10 mujeres había experimentado          síntomas de comer compulsivo o comilonas (10%), anorexia nerviosa          (10%) y bulimia nerviosa (9%).

Sinha et al. (37)          determinaron que las mujeres con alcoholismo y trastornos de ansiedad          presentaban cifras más altas de bulimia nerviosa y/o trastorno          de la conducta alimentaria no especificado, comparado con las mujeres          con uno sólo de estos desórdenes, lo que indicaría          una asociación comórbida entre alcoholismo, trastornos alimentarios          y trastornos de ansiedad.

Lundholm (38) estudió          a mujeres con episodios de comer incontrolado, y aquellas que abusaban          del alcohol estaban generalmente insatisfechas consigo mismas, en contraste          con las que no usaban alcohol, que se mostraban más insatisfechas          con los demás.

Presencia de abuso y/o          dependencia de alcohol en familiares de pacientes con trastornos de la          conducta alimentaria

Las revisiones sobre este tópico          arrojan cifras de prevalencia entre 7% y 60% para trastornos por abuso          de sustancias entre familiares de pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria, un amplio rango que puede reflejar el grado de variación          de los métodos de investigación utilizados (3,          17, 39-43). En un          estudio, el 7% de los familiares de mujeres con anorexia presentaban "alcoholismo",          incluyendo aproximadamente el 16% de los padres y el 2% de las madres,          cifras no más altas de lo que se podría esperar en la población          general (44). En otro análisis, el 9% de 306          familiares de 66 pacientes ambulatorias bulímicas presentó          abuso o dependencia de alcohol, pero en una investigación previa          con criterios similares, los autores encontraron un 18% de ellas con abuso          o dependencia de alcohol (45).

Holderness et al. (27)          encontraron que la prevalencia de abuso de drogas no difería entre          los familiares de bulímicas y anorécticas. Pyle et al.          (22) detectaron una incidencia claramente alta de alcoholismo          en la familia entre al menos un miembro de primer grado en un 50% en pacientes          bulímicas y 7 de 34 pacientes informaron que sus padres eran alcohólicos.          Welch y Fairburn (18) determinaron la presencia de abuso          de alcohol de parte de los padres como un factor de riesgo para bulimia          nerviosa.

Chandy et al. (46)          efectuaron un sondeo en 532 adolescentes mujeres de padres abusadores          de alcohol en Estados Unidos que mostró una prevalencia significativamente          mayor de síntomas de trastornos alimentarios, y como factor protector          se identificó que las muchachas que estaban más satisfechas          con su peso actual no desarrollaban patología alimentaria.

Kaye et al. (47)          identificaron que los parientes de primer grado de bulímicas dependientes          de sustancias presentaban significativamente porcentajes más altos          de dependencia de alcohol y drogas (38%) comparados con los familiares          de las bulímicas no dependientes de sustancias (10%) o los familiares          de un grupo control de la comunidad (18%). Estos datos sugieren que el          abuso de sustancias se transmite independientemente en las familias.

Lilenfeld et al. (48)          pesquisaron elevados porcentajes de abuso de sustancias (incluyendo alcohol)          en pacientes bulímicas y sus familiares, específicamente          entre los familiares de las bulímicas cuando ellas mismas eran          dependientes de sustancias, lo que sugiere que la bulimia y el abuso de          sustancias no comparten un factor de transmisibilidad común.

Garcia-Vilches et al. (49)          señalaron que el 7,4% de pacientes bulímicas informaron          abuso de alcohol en la actualidad y se correlacionó positivamente          con la presencia de otras conductas impulsivas. Además se observó          abuso de alcohol parental en 20,7% de los casos. Al comparar grupos con          y sin abuso de alcohol parental no se encontraron diferencias sintomatológicas          o psicopatológicas, pero el grupo con abuso de alcohol parental          mostró más obesidad y sus miembros vivían menos frecuentemente          con sus padres. Este estudio sugiere que hay una pequeña correlación          entre el abuso de alcohol parental y la severidad de la bulimia nerviosa.

Hipótesis acerca de la          relación entre trastornos de la conducta alimentaria y trastorno por abuso          y/o dependencia de alcohol

Aunque Welch y Fairburn (18)          señalan que una historia de abuso de alcohol parece ser un hallazgo          no específico relacionado a un trastorno psiquiátrico en          general, Herzog et al. (6) sugieren que la comorbilidad          en los trastornos psiquiátricos pueden compartir una vulnerabilidad          común, en la cual uno puede aumentar el riesgo por el otro. El          trastorno alimentario o el trastorno comórbido puede ser una manifestación          temprana del otro o pueden ser síndromes clínicos discretos          y separados.

Levine (50) señala          que un cuarto a un tercio de todas las bulímicas recurren al alcohol          a modo de acting out, como un medio para manejar la depresión          y la tensión crónica y como un método para retardar          o prevenir las comilonas. La combinación de depresión, impulsividad          y abuso habitual de sustancias genera un alto potencial para serios intentos          de suicidio; en tanto que Brisman y Siegel (1984) (51)          opinan que tanto el alcohol, el alimento y las drogas sirven como intentos          para minimizar los déficits de un yo dañado, carente y,          por ende, imperfecto.

Granner et al. (52)          hallaron que la frecuencia de cigarros y alcohol en 206 mujeres de college          negras y blancas estuvo significativa y linealmente correlacionada          con insatisfacción corporal y motivación por la delgadez.          La motivación por la reducción de afecto negativo mediante          el uso de estas sustancias se relacionó más fuertemente          con actitudes de trastornos alimentarios que lo que fueron los niveles          de utilización. El uso del cigarro y alcohol, independiente de          la raza o de otras variables demográficas, aumentó a lo          largo de un continuum con las actitudes de trastornos alimentarios.

Schuckit et al. (35)          concluyen, a través de una regresión logística, que          para la dependencia de sustancias la mayor parte del nexo entre esta patología          y los trastornos alimentarios puede vincularse más estrechamente          con síndromes psiquiátricos secundarios. También          el uso de drogas puede representar un intento para controlar el apetito,          o puede reflejar pérdida severa de peso o conductas bulímicas          asociadas con intoxicación o privación. Además, habría          una posible conexión entre anorexia o bulimia y trastorno de personalidad          antisocial, trastorno por dependencia a otras drogas, además del          alcohol y trastorno depresivo mayor.

Manifestaciones clínicas          y conductuales en los trastornos de la conducta alimentaria y alcoholismo

Behar et al. (53)          compararon 44 pacientes con trastornos alimentarios y 44 pacientes con          abuso y dependencia a alcohol. Aunque los pacientes con trastornos alimentarios          se mostraron más motivados por lograr la delgadez corporal, con          menos capacidad para discriminar las propias emociones y sensaciones,          y mayor distorsión de la imagen corporal, ambos grupos exhibieron          características comunes respecto a sus sentimientos de ineficacia          personal, es decir, minusvalía e inseguridad; tendencia a la regresión          a los años preadolescentes frente a las demandas de la adultez;          excesivas expectativas personales por logros superiores, y una resistencia          a establecer relaciones cercanas. Los pacientes con patología alimentaria          manifestaron una mayor inclinación a efectuar dieta (Factor I del          EAT-40), vale decir, la restricción de la ingesta de alimentos          que son más factibles de provocar ganancia ponderal, acompañada          de un control férreo y rígido en el comer (Factor II del          EAT-40). No obstante, de manera análoga, los comportamientos bulímicos          y la preocupación constante por los alimentos (Factor III del EAT-40),          se presentaron tanto en los pacientes con trastornos del hábito          del comer como en aquellos con abuso y dependencia al alcohol.

Higuchi et al. (54)          indican la existencia de una "personalidad adictiva" común          en pacientes con patologías alimentarias y alcoholismo. Por otra          parte, ambos desórdenes serían catalogados como parte de          una regresión a la fase oral del desarrollo. Más aún,          la conducta es similar en la comilona y en el beber en términos          de una pérdida de control y sensación de compulsión.          Por último, sería posible un vínculo genético          entre ambos trastornos.

McElroy et al. (55)          mencionan que los trastornos del control de los impulsos podrían          estar relacionados etiológicamente con una variedad de otros trastornos          psiquiátricos, tales como: trastorno obsesivo-compulsivo (los impulsos          mórbidos y sus consecuencias se parecen a las compulsiones y obsesiones),          trastornos adictivos (por la urgencia y el placer experimentados como          estimulante, tranquilizante o amortiguador de dolor), trastornos del ánimo          (por el alivio de síntomas depresivos y su respuesta a los timolépticos),          trastornos del impulso en general (personalidad multiimpulsiva) y trastornos          orgánicos (incluyendo hipoglicemia, narcolepsia, trauma cerebral,          demencia y epilepsia). Newton et al. (56), por          su parte, vinculan los trastornos de la impulsividad y descontrol en la          bulimia nerviosa con una disfunción del metabolismo central de          la serotonina subyacente, apoyado por la respuesta positiva de estos trastornos          a los medicamentos proserotoninérgicos.

Ross y Gill (57) refieren          síntomas de trastornos alimentarios que se correlacionaron con          ingesta alcohólica, ansiedad y cifras retrospectivas de disciplina          incongruente. En una muestra de adolescentes no seleccionadas entre 14          a 16 años las conductas bulímicas se asociaron con conductas          pendencieras, cimarras, beber excesivo y desinhibición sexual entre          ambos sexos. Mientras más conductas descontroladas ocurrían          simultáneamente, con más probabilidad se trataba de una          patología alimentaria del tipo bulímico. Existe una asociación          entre la conducta bulímica y conductas de descontrol en la población          general de muchachas y muchachos adolescentes (58).

Ricciardelli et al. (59)          establecieron evidencia que vincula el problema del beber y las comilonas          a la restricción y pobre autocontrol general, la lucha con el autocontrol          y el alto énfasis en la preocupación emocional y cognitiva.

Loxton et al. (60)          en estudiantes secundarias detectaron que la elevada sensibilidad al reconocimiento          fue el mejor predictor de abuso de alcohol mientras que la alta sensibilidad          tanto al reconocimiento y al castigo era predictivo de un comer disfuncional.          Las niñas con comer disfuncional con y sin abuso comórbido          de alcohol informaron mayor sensibilidad al reconocimiento que las niñas          sin trastornos. Las niñas con comer disfuncional con o sin abuso          de alcohol comórbido informaron mayor sensibilidad al castigo que          las niñas que sólo abusaban de alcohol, sugiriendo que las          niñas que abusaban de alcohol y tenían un comer disfuncional          pueden compartir una vulnerabilidad a una sensibilidad más elevada          al reconocimiento.

Trastorno de personalidad          multiimpulsiva

Lacey (19) propuso el          concepto de trastorno de personalidad multiimpulsiva, basándose          en la coexistencia de abuso a múltiples sustancias, bulimia y sociopatía          que podrían estar relacionados con mecanismos comunes de fracaso          en el control de la conducta impulsiva cuando esa conducta es definida          como fracaso a considerar los riesgos y consecuencias con una falta de          deliberación. Este término comprende evidencia previa o          presente de otras áreas de deterioro en el control, tales como          daño a sí misma repetido, sobredosis, abuso o dependencia          de alcohol u otras sustancias, robo de tiendas o sexualidad desinhibida.          Cuando una bulímica se traslada desde el abuso del alimento a otras          conductas autoagresivas aberrantes, el trastorno multiimpulsivo rápidamente          escala hacia otros problemas conductuales o adictivos. Existe una sensación          de estar fuera de control y los patrones de conducta fluctúan y          son habitualmente intercambiables. Estas conductas tienen una función          similar: reducir o bloquear sentimientos desagradables o estresantes.          Los robos iterativos y las sobredosis no ocurren como conductas aisladas          sino en presencia de otra, o abuso de alcohol o drogas, sugiriendo que          son marcadores de severidad y tienen una particular importancia clínica          pronóstica. La impulsividad ha sido frecuentemente citada como          un elemento fundamental de los trastornos de personalidad psicopáticos          o sociopáticos; también se ha vinculado al trastorno de          personalidad explosivo e histriónico. El DSM-III-R y DSM-IV definen          el trastorno de personalidad borderline como portadora de conductas          impulsivas, inestabilidad afectiva, con conductas de daño a sí          misma, hostilidad y mal manejo de los impulsos rabiosos. También          estos comportamientos son bastante prevalentes en pacientes alcohólicos,          trastornos afectivos y trastornos por abuso de sustancias. Estas pacientes          bulímicas multiimpulsivas conforman sólo una minoría          de las pacientes que acuden a tratamiento, constituyendo un grave problema          clínico que debe ser abordado con tratamientos que manejen la naturaleza          intercambiable de todos los síntomas y, de este modo, yugular la          psicopatología subyacente.

La multiimpulsividad, definida por al menos          tres de los siguientes: ingesta alcohólica importante y regular;          intento suicida, automutilación, robos repetidos de ítem          que no fuesen alimentos, relaciones sexuales con personas no bien conocidas          para el sujeto, se encontró en el 2% de la anorécticas restrictivas,          11% de las anorécticas compulsivo-purgativas, 18% de las bulímicas          y 2% de las sujetos control. 80% de las pacientes bulímicas con          multiimpulsividad tenían una historia de intentos de suicidio o          automutilación previo al inicio de la bulimia nerviosa. En las          pacientes bulímicas hubo tendencia a la relación          entre pérdida parental en la infancia o trastorno de personalidad          borderline y multiimpulsividad. La impulsividad primaria (cronológica          previa ocurrencia a conductas impulsivas) existe aún en diversas          culturas (61).

Implicancias pronósticas          y terapéuticas

La presencia de insatisfacción con          la figura corporal, una sensación de ineficacia personal y uso/abuso          de alcohol durante el año previo fueron predictores de empeoramiento          de síntomas de patología alimentaria en mujeres de college          (62). En una muestra no clínica de estudiantes          de college, aquellas que reunieron los criterios para bulimia nerviosa          informaron más consecuencias negativas en relación al alcohol          a pesar del hecho que no bebían significativamente más alcohol          y no bebían más frecuentemente que los individuos sin trastornos          alimentarios (63).

Algunos autores señalan que las          pacientes con trastornos de la conducta alimentaria y comorbilidad con          abuso de sustancias parecen tener problemas más severos con la          impulsividad en general, incluyendo robo de tiendas, conductas suicidas          y abuso de laxantes (8, 24, 64).

Los estudios disponibles sugieren que los          pacientes con patologías alimentarias con una historia previa de          abuso de sustancias pero actualmente inactiva, responden a terapias standard          de la misma manera que aquellos sin esta historia (65-67)          y no parecen experimentar exacerbaciones de su trastorno de abuso de sustancia          después de un tratamiento exitoso (66). Pero          la presencia de un problema activo y presente de abuso de sustancias como          comorbilidad tiene implicancias para el tratamiento. Un estudio de 70          pacientes con trastornos alimentarios y abuso de sustancias encontró          que la presencia de trastornos médicos en el eje III reflejaron          complicaciones tanto de la patología alimentaria como del trastorno          por abuso de sustancias. Los pacientes con ambos desórdenes requirieron          estadías más prolongadas en el hospital y tenían          menor adhesión al tratamiento al alta que aquellos que presentaban          solamente trastornos por abuso de sustancias (68). Debería          intentarse el tratamiento adecuado y específico para tratar ambos          trastornos con el equipo apropiado.

Shisslak et al. (69)          identificaron a las pacientes con patología alimentaria y abuso          de sustancias (incluido el alcohol) como con conductas más rebeldes          y antisociales, pero se diferenciaron de las solamente abusadoras de sustancias          en ser menos hiperactivas y experimentar más estrés psíquico.

Keel et al. (70)          establecieron que los predictores de mortalidad en anorexia nerviosa incluyeron          trastorno por abuso severo de alcohol durante el seguimiento, concluyendo          que los médicos que traten pacientes con anorexia nerviosa deberían          evaluar cuidadosamente los patrones de uso de alcohol durante el curso          del tratamiento, ya que un tercio de las mujeres que tenían alcoholismo          y fallecieron no tenían historia de trastorno por uso de alcohol          al ingreso.

En un sondeo realizado por Dansky et          al. (71), el abuso de alcohol fue más alto          en mujeres con bulimia nerviosa comparadas con las sin bulimia o con trastorno          por comilonas, sólo cuando se controlaba la influencia de un trastorno          depresivo mayor y de un trastorno por estrés postraumático.          Las cifras de prevalencia de abuso y dependencia de alcohol fueron similares          en mujeres con bulimia nerviosa, trastorno depresivo mayor y trastorno          por estrés postraumático. Los análisis indicaron          que la relación entre bulimia nerviosa y abuso y dependencia de          alcohol puede ser indirecta e influenciada por la asociación con          trastorno depresivo mayor y trastorno por estrés postraumático.          Las mujeres con bulimia nerviosa y abuso de alcohol no se diferenciaron          de aquellas bulímicas sin abuso de alcohol en la mayoría          de las variables relacionadas con victimización, familia de origen          y trastornos de la alimentación. Se recomienda la evaluación          de trastorno depresivo mayor y trastorno por estrés postraumático          en mujeres que se presentan a tratamiento por bulimia nerviosa y/o trastornos          por uso de alcohol.

Conclusiones

Las referencias disponibles claramente          sugieren una comorbilidad entre trastornos de la conducta alimentaria          y abuso de drogas, incluido el alcohol. Las razones de este fenómeno          todavía permanecen oscuras y la especificidad de esta asociación          con otras psicopatologías debe ser aún investigada apropiadamente.

Más del 30% de los pacientes con          trastornos alimentarios puede exhibir un problema de abuso de sustancias          concurrente, particularmente los pacientes portadores de bulimia nerviosa.          El riesgo de vida por abuso y/o dependencia de alcohol fluctúa          entre 0% a 6% para las pacientes portadoras de anorexia nerviosa restrictiva,          aumentando éste hasta cerca de un tercio cuando aparecen rasgos          bulímicos. Las pacientes portadoras de anorexia nerviosa compulsivo-purgativa          presentan siete veces más probabilidad de desarrollar problemas          de abuso de sustancias que las anorécticas restrictivas.

A la inversa, entre el 15% al 56% de las          pacientes alcohólicas presenta un trastorno alimentario: 1,4% a          10% anorexia nerviosa, 10% comer compulsivo o trastorno por comilonas,          pero principalmente, entre 6,2% a 50%, de tipo bulímico.

Se ha detectado una altamente notoria incidencia          de alcoholismo en familiares de primer grado de pacientes bulímicas,          que alcanza hasta un 50%, hecho que constituye un factor de riesgo para          el desarrollo de la patología bulímica. Sin embargo, sólo          un 7% de los familiares de pacientes anorécticas presenta alcoholismo.

En ambas entidades clínicas se han          descrito tanto similitudes como contrastes. Psicodinámicamente          se ha señalado que la ingesta alcohólica en la bulimia nerviosa          se relaciona con conductas de acting outs, en un intento de manejar          la depresión y tensión crónica; asimismo se ha vinculado          a la existencia de una personalidad adictiva, con regresión a la          fase oral del desarrollo. Clínicamente se ha relacionado con la          presencia de insatisfacción corporal y motivación por la          delgadez. Otros autores consideran estas patologías dentro del          espectro de los trastornos del control de los impulsos, incluyendo el          trastorno de personalidad multiimpulsivo, con una disfunción básica          del metabolismo central de la serotonina.