https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272001000100006
Psicoanálisis y psiquiatría en el cambio de siglo

Rev Chil          Neuro-Psiquiat 2001; 39(1): 14-15

ARTÍCULO          ESPECIAL 

 



Psicoanálisis          y psiquiatría en el cambio de siglo      

Psychoanalysis          and Psychiatry in the Turn of the Century 

  

José          A. Infante

 Instituto          Chileno de Psicoanálisis.     

 

 Los          progresos más importante del psicoanálisis en los últimos          cincuenta años se vinculan fundamentalmente a los conocimientos          que se han generado en tres áreas relacionadas con él: los          hallazgos de las neurociencias, las observaciones sobre el desarrollo          infantil y las investigaciones sobre el resultado a largo plazo de las          terapias analíticas.  



La relación          entre psicoanálisis y neurociencia ha sido muy bien resumida en          un reciente artículo de Hugo Bleichman (1999)          y de ahí quiero mostrar sus principales conclusiones. Destaca este          autor que los hallazgos de las neurociencias, lejos de entrar en contradicción          con las principales tesis psicoanalíticas ofrecen, en cambio, un          sólido apoyo a las mismas. 

Subrayemos          en primer lugar los descubrimientos sobre el doble procesamiento cognitivo          y emocional: uno inconsciente, automático, de respuesta inmediata,          dependiente de los sistemas sub-corticales y otro que es consciente y          pasa por la corteza cerebral. El trabajo de LeDoux (1996)          muestra que existen dos caminos nerviosos para la emoción: uno          a través del tálamo hasta la amígdala (que transmite          información perceptiva primitiva con valencia afectiva, pero sin          participación de la conciencia) y el otro que implica la activación          de los centros corticales y un procesamiento más profundo de la          información antes de la activación de la amígdala.          

Existe, por          lo tanto, un doble circuito del procesamiento emocional: por un lado un          circuito que pasa por la corteza, que involucra al hipocampo y que determina          el recuerdo consciente de una experiencia atemorizante y por el otro lado          un circuito que pasa por la amígdala cerebral y que es capaz de          producir las reacciones emocionales de 



Si ciertas          experiencias se inscriben directamente en el Inconsciente, sin pasar por          la conciencia, resulta que en estos casos no es factible recuperar el          recuerdo, dado que nunca estuvieron en la conciencia. Además la          inscripción en la conciencia no es capaz de deshacer totalmente          lo que está inscrito en el Inconsciente, aunque sí es capaz          de modularlo (la corteza pre-frontal modula la reacción emocional          que tiene lugar en la amígdala). 

Este hecho          confirma también lo que ya habían adelantado algunas observaciones          clínicas. El cambio terapéutico es producto de la interpretación,          que amplía el campo de la conciencia, además de la relación          paciente-analista (Infante, 1995). 

Entre otros          descubrimientos recientes de la neurociencia relevantes para la teoría          psicoanalítica vale la pena destacar los que se refieren a la plasticidad          sináptica (Kathryn, 1997) que          señalan que la disposición innata es sólo un componente,          como lo anticipara Freud con su concepto de las "series complementarias".          De igual manera los hallazgos recientes sobre la neurobiología          del "apego" muestran la importancia de ciertas hormonas (ocitocina          y vasopresina) en la fijación a la figura del apego (Insel,          1997). 

Como lo destaca          Glen Gabbard (1999), los conocimientos          de las redes neuronales derivados de la investigación experimental,          han influido profundamente sobre nuestro entendimiento de los constructos          psicoanalíticos referidos a la memoria, la transferencia, la resistencia          y las defensas, por nombrar sólo algunos. 

Sabemos,          en efecto, que múltiples redes son activadas en la situación          analítica, algunas conscientes,          otras inconscientes. Las transferencias son múltiples en el setting          analítico y reflejan las múltiples redes que toman parte          cuando se generan.  





Todo esto          ha traído como consecuencia una creciente aproximación de          la psiquiatría y el psicoanálisis, con lo que hoy día          se recomienda para muchos casos tratamientos conjuntos en los que un psiquiatra          administra psicofármacos a pacientes en análisis, mejorando          en forma importante el pronóstico de casos que tratados sólo          desde una de estas especialidades se presentan muy dudosos. 

De las otras          áreas que mencioné al comienzo de esta breve exposición          puede decirse que minuciosas observaciones longitudinales han comprobado          fehacientemente las tesis psicoanalíticas sobre la importancia          de las etapas del desarrollo infantil y que ya hay estudios concluyentes          sobre la eficacia de las terapias analíticas (Sandell          R., 2000). 

En nuestro          país la Asociación Psicoanalítica Chilena y su Instituto          de formación de especialistas celebraron en 1999 los 50 años          de su reconocimiento por la Asociación Psicoanalítica Internacional          y en ese mismo año fue sede en Santiago del 41 Congreso de esta          entidad. Al inaugurarlo, su Presidente, Dr. Otto Kernberg          (1999) enunció los siguientes conceptos: "En          el largo plazo nuestro futuro depende del desarrollo de la investigación          científica que mantiene y expande la posición fundamental          del psicoanálisis en las ciencias de la salud mental, y consolida          su posición, junto con la neurobiología, como las dos ciencias          fundamentales del desarrollo y la estructura psíquica normal y          anormal". 

Por último,          quisiera informar que a lo largo de sus tres años de actividad          el Subcomité Latinoamericano de Psicoanálisis y Sociedad          ha realizado una serie de reuniones, de las que surgieron iniciativas          y propuestas para mejorar la relación con el medio cultural, incluyendo          los aspectos profesionales,          universitarios y de relación con los gobiernos. Entre ellas se          consideran prioritarios los siguientes puntos:  



1. Acreditación          y certificación del título de psicoanalista. 

2. Inclusión          del psicoanálisis entre los tratamientos brindados por los servicios          públicos y privados de salud. 

3. Regulación          de la práctica psicoterapéutica. 

4. Inclusión          en la formación psicoanalítica del conocimiento de los debates          actuales entre el psicoanálisis y otras corrientes de pensamiento,          

5. Intercambio          activo con el medio académico y cultural. 

6. Centros          de atención psicoanalítica.

 

 

Bleichmar          H. Psicoanálisis y neurociencia. Aperturas Psicoanalíticas          N1, 1999         [ Links ]Freud          S. Lo Inconsciente. Obras Completas. Buenos Aires. Amorrortu, 1915         [ Links ]Gabbard          G. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]Infante          JA. Revista Chilena de Psicoanálisis 1995         [ Links ]Insel          TR. A neurobiological basis of social attachment. Am J Psychiatry 1997;          154:6         [ Links ]Kathryn          J, Jeffrey MB, Reid IC. Modifiable neuronal connections, an overview for          psychiatrists. Am J Psychiatry 1997; 154:2         [ Links ]Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Freud          S. Lo Inconsciente. Obras Completas. Buenos Aires. Amorrortu, 1915         [ Links ]Gabbard          G. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]Infante          JA. Revista Chilena de Psicoanálisis 1995         [ Links ]Insel          TR. A neurobiological basis of social attachment. Am J Psychiatry 1997;          154:6         [ Links ]Kathryn          J, Jeffrey MB, Reid IC. Modifiable neuronal connections, an overview for          psychiatrists. Am J Psychiatry 1997; 154:2         [ Links ]Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Gabbard          G. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]Infante          JA. Revista Chilena de Psicoanálisis 1995         [ Links ]Insel          TR. A neurobiological basis of social attachment. Am J Psychiatry 1997;          154:6         [ Links ]Kathryn          J, Jeffrey MB, Reid IC. Modifiable neuronal connections, an overview for          psychiatrists. Am J Psychiatry 1997; 154:2         [ Links ]Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Infante          JA. Revista Chilena de Psicoanálisis 1995         [ Links ]Insel          TR. A neurobiological basis of social attachment. Am J Psychiatry 1997;          154:6         [ Links ]Kathryn          J, Jeffrey MB, Reid IC. Modifiable neuronal connections, an overview for          psychiatrists. Am J Psychiatry 1997; 154:2         [ Links ]Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Insel          TR. A neurobiological basis of social attachment. Am J Psychiatry 1997;          154:6         [ Links ]Kathryn          J, Jeffrey MB, Reid IC. Modifiable neuronal connections, an overview for          psychiatrists. Am J Psychiatry 1997; 154:2         [ Links ]Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Kathryn          J, Jeffrey MB, Reid IC. Modifiable neuronal connections, an overview for          psychiatrists. Am J Psychiatry 1997; 154:2         [ Links ]Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Kernberg          O. International Psychoanalysis 1999; 8:2         [ Links ]LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

LeDoux          J. The emotional brain. The mysterious underpinning of emotional life.          New York, Simon and Schuster, 1996         [ Links ]Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 

Sandell          R. Resultados a largo plazo en psicoanálisis y psicoterapia. Primera          Conferencia latinoamericana de investigación en psicoterapia. Buenos          Aires, Editorial Sinopsis, 2000        [ Links ] 