https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272010000400006
Glioma multifocal multicéntrico

 

Introducción

Los gliomas tienen    la mayor incidencia entre los tumores primarios del sistema nervioso central,    y de ellos los glioblastomas multiformes representan más del 50%, aunque del    total de neoplasias intracraneanas sólo constituyan el 12 al 15%'. Los glioblastomas    multiformes se presentan por igual en ambos sexos y su frecuencia aumenta entre    la tercera y séptima década de vida2. Los gliomas generalmente tienen    un desarrollo unívoco y su expresión múltiple es un modo excepcional de presentación,    que obliga al diagnóstico diferencial con otras patologías multicéntricas3.

Los gliomas múltiples,    siempre han constituido una preocupación diagnóstica, obligando a los investigadores    a buscar modos de aproximación.

En 1963 Batzdorf    y Malamud4 sugirieron una clasificación para los gliomas múltiples    y establecieron dos formas básicas de presentación. Una forma multifocal por    propagación, representada por tumores que se originarían en un foco primario,    cuya diseminación a focos múltiples se realizaría inaparentemente, siguiendo    vías comisurales como el cuerpo calloso, fórnix, cápsula interna o masa intermedia;    también a través del líquido cefalorraquídeo, por el espacio subaracnoídeo o    el sistema ventricular; diferentes son las metástasis de proximidad, con tumores    satélites en la vecindad de la masa primaria. La forma multicéntrica primaria,    es identificable por la presencia de lesiones ampliamente separadas, ubicadas    en lóbulos o hemisferios diferentes, no explicable por una propagación por las    vías mencionadas. Esta forma tiene dos modos de    presentación, tumores de aparición simultánea en distintas áreas (sincrónicos),    y aquellos separados por la ubicación y por el tiempo de aparición (metacrónicos).    En este contexto el primer reporte de gliomas multifocales sincrónicos lo habría    hecho Bradley en 18805, quien describió una mujer de 45 años que    presentaba un tumor en el hemisferio cerebral izquierdo y simultáneamente otro    en el cerebelo derecho.

La frecuencia de    los gliomas multicéntricos es tan baja como el 2,3% y tan alta como el 9%4,6,7.    El estudio de Batzdorf, basado en hallazgos de autopsia, encontró 58 casos con    lesiones múltiples de un total de 209 gliomas (27,8%). Sin embargo, de ellos    sólo 5 (2,4%) cumplían criterios para ser considerados multicéntricos. Por otra    parte, Van Tassel en 19886, basado en imágenes de escáner, encontró    que hasta el 5% de los pacientes con gliomas malignos presentaban lesiones múltiples.    En 1999, Djalilian y colaboradores encontraron que el 9% de sus pacientes con    gliomas malignos, estudiados con RM, mostraban lesiones de apariencia sincrónica    o metacrónica7.

La inclusión de    la espectrometría en el estudio de lesiones múltiples con captación de medio    de contraste, ha permitido identificar los gliomas de otras lesiones de aspecto    pseudotumoral como granulomas. Así como definir la naturaleza de los linfomas    o de metástasis de melanomas que al ser de    origen ectodérmico, puede confundirse con tumores primarios8.

Se presenta un    paciente que desarrolló una hemiparesia izquierda de instalación progresiva,    como único síntoma, aunque mostraba lesiones múltiples encefálica y de tronco    cerebral.

Caso clínico

Hombre de 70 años,    hipertenso y diabético, au-tovalente, que inició dos meses antes de su ingreso,    debilidad progresiva del hemicuerpo izquierdo. En el Hospital de Valdivia, se    comprobó un síndrome piramidal, cuya TC cerebral fue normal, pero la RM mostró    múltiples lesiones nodulares, en el centro semioval, corona radiada y núcleo    lenticular derecho, también a nivel mesencefalico y pontino derecho (Figura    1A). Ingresó vigil, orientado, atento, sin alteraciones del lenguaje, presentaba    una hemiparesia facio-braquio-crural izquierda de predominio braquial, tono    conservado y Babinski, sin alteraciones de la sensibilidad, con una disme-tría    ipsilateral de tipo cerebeloso (contralateral a la lesión). Caminaba sin apoyo.    El hemograma, perfil bioquímico, función renal y tiroidea fueron normales. VIH    y VDRL negativos, enzima convertido ra de angiotensina y ADA fueron normales.    Dos punciones lumbares, con citoquímico y cultivos normales,    búsqueda de células neoplásicas negativa, ELISA para cisticercosis negativo.    La TC de tórax, abdomen y pelvis no mostraron imágenes patológicas. La repetición    de la RM después de un mes, mostraba las imágenes nodulares conocidas en corona    radiada, núcleo caudado, cápsula interna y tálamo derechos, ahora claramente    convergentes entre sí (Figura IB). Se veían también imágenes    lineales en el cuerpo calloso que seguían el sentido de las fibras (Figura    2). Así mismo, se observaron dos nuevas lesiones aisladas en la sustancia    blanca del hemisferio izquierdo (Figura 3). El mesencéfalo    mostraba una imagen que ocupaba el pie derecho y hacía relieve en la cisterna.    En la protuberancia se apreciaba un gran nodulo que afectaba el pie y se expandía    al espacio prepontino. El paciente se mantuvo vigil, orientado, ahora bradipsíquico,    lenguaje menos fluente, con plejia braquial hipertónica, hiperrefléctica y sólo    paresia crural hipotónica con Babinski. Se realizó biopsia estereotáxica de    la lesión del caudado derecho. El estudio histológico fue compatible con un    glioblastoma multiforme (Figura 4 AyB).

   

   

Discusión

Se ha presentado    un paciente portador de un glioblastoma múltiple, que desarrolló lesiones, supra    e infratententoriales. Nos llamó la atención la ausencia de compromiso de los    pares craneanos a pesar de tener importantes lesiones en la protuberancia y    en el mesencéfalo, también la presencia de una hemiplejía atáxica, con un inhabitual    compromiso cerebeloso contralateral a la lesión, explicable por un daño de la    vía cortico-ponto-cerebelosa, que es cruzada. La hemiplejía atáxica descrita    por Fisher en infartos9, ha sido reportada excepcionalmente en relación    a tumores10.

El aspecto imagenológico    inicial, compuesto de múltiples lesiones focales aparentemente aisladas, en    estructuras como la protuberancia, el mesencéfalo, la cápsula interna, el tálamo,    y el núcleo caudado del lado derecho, además de una pequeña lesión paracaudada    izquierda, crearon dudas respecto de la patogenia de este proceso (Figura    1). Las imágenes no mostraban edema perilesional, ni necrosis. En la repetición    de la resonancia magnética se vio una definida convergencia de las lesiones    y llamó particularmente la atención la propagación del glioma a través del cuerpo    calloso, donde se identificó más de una "banda" que siguiendo el camino    de fibras particularmente seleccionadas traspasaban al hemisferio opuesto, sin    alterar las estructuras circundante, conservando la morfología del cuerpo calloso    (Figura 2).

   

   

La clasificación    basada en imágenes, establecida por Bordignon11, es semejante a la    clasificación de Batzdorf y Malamud definida por procedimientos neuropatológicos.    Bordignon ha establecido que en los gliomas múltiples se definen cuatro modos    de presentación: El Tipo I de diseminación leptome-níngea y/o subaracnoidea    a través del LCR en que la RM muestra realces leptomeníngeo nodulares o    difusos. El Tipo II que presenta diseminación subependimaria, que muestra    un realce del epén-dimo, por engrosamiento de la membrana basal. El Tipo    III que se manifiesta por lesiones nodulares múltiples del parénquima y    tiene dos formas de expresión: Illa, con lesiones ubicadas en distintos sectores,    explicables por una diseminación a través de fibras blancas y Illb constituido    por masas distintas y distantes que no tienen conexión aparente. El Tipo    IV ostenta un patrón mixto, donde existiría la doble condición expresada    en Illa y Illb. Al parecer nuestro paciente corresponder a la forma IV, porque    tendría tumores multicéntricos independientes, aunque algunas de estas masas    podrían haberse originado por propagación a través de la sustancia blanca, además    no muestra signos de propagación por otras vías, ya que no se observó engrosamiento    meníngeo ni subependimario, configurándose en él la convergencia de los grupos    Illa y Illb.

Histológicamente,    la biopsia estereotáxica de la masa tumoral, mostraba glía de distinto tipo,    que incluía células multinucleadas, células de núcleos grandes hipercromático,    células de aspecto pilocítico,    astrocitos gemistocítico, y discreta proliferación vascular, a pesar de la malignidad    del glioma que fue interpretado como glioblastoma multiforme (Figura    4).

Llamó la atención    el modo "fantasmal" de la propagación de este tumor, con ausencia    radiológica de necrosis y el mínimo efecto sobre estructuras neurológicas subyacentes.    Así como la localización supra e infratentorial que es inhabitual en estos tumores.    Los glioblastomas multiformes generalmente tienen una localización supratentorial,    de ubicación más común en los lóbulos frontales y parietales12. Los    casos reportados de glioblastomas con localizaciones infratentoriales generalmente    presentan una ubicación cerebelosa y muy raramente en el tronco cerebral5.    De manera que este paciente resulta único, tanto desde el punto de vista clínico    como por las características de sus lesiones.

Agradecimientos

Al Dr. Chiorino    por su asesoría en los aspectos neuropatológicos del caso.