https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272006000300001
EDITORIAL

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2006;    44(3): 169 

EDITORIAL

 

 La práctica de las profesiones    de la salud se ha transformado vertiginosamente en las últimas    décadas. No sólo por la aparición de nuevas tecnologías    que apuntan a mejorar los procedimientos diagnósticos y terapéuticos    de los cuales disponemos, sino además por el entorno en el cual    se practica la medicina, radicalmente distinto de aquel en el que nos    formamos la mayoría de quienes ejercemos las especialidades afines    a esta publicación. Disciplinas derivadas de la economía    y la administración, análisis de riesgo y teorías    de la responsabilidad nacidas de la práctica forense, justificaciones    ético-morales que van más allá de nuestros sencillos    códigos deontológicos que se remontaban a Hipócrates,    parecen haber invadido nuestro entorno profesional e imponerse a un modo    de trabajo al cual estábamos, naturalmente, acostumbrados. 

No cabe, sin embargo, lamentarse. Es posible    que esta transformación resulte en una mejor calidad de atención    de nuestros pacientes y el que así suceda es, en buena medida,    responsabilidad nuestra. A partir del próximo número de    nuestra revista incorporaremos nuevas secciones que intenten responder    a este desafío. El propósito es que éstas sean responsabilidad    de todos nosotros. Además de las tradicionales secciones destinadas    a la presentación de artículos originales, que forman el    cuerpo principal de a publicación, así como las de comentarios    de libros y semblanzas de colegas ilustres, añadiremos secciones    dirigidas al análisis crítico de la literatura secundaria    referida a la eficacia y seguridad de nuestras intervenciones, al análisis    de problemas éticos y legales que afecten la práctica de    nuestras especialidades y comentarios de temas que, por su actualidad    y relevancia, debemos abordar a partir de una opinión ilustrada.    Una sección dirigida a rescatar la memoria de especialistas ilustres,    nacionales y extranjeros, cuyo legado debe ser conocido por las nuevas    generaciones, será incorporada además a este nuevo formato.    Dentro de esta vorágine de cambios sólo un evento permanece    inmutable, a él le dedicaremos una sección de obituario    en que esperamos recordar a todos los miembros de nuestra sociedad que    nos dejan para siempre. Todos los lectores son invitados a participar    activamente de este nuevo formato. Recibimos con interés sus aportes    y sugerencias, que nos permitan seguir en el proceso de mejoría    continua de nuestra publicación. 

A partir de este número nos dejan    dos editores que significaron un aporte y una ayuda insuperable para nuestro    quehacer. Se trata del Dr. Patricio Tagle, Profesor de Neurocirugía    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y del Dr. Jaime    Godoy, Profesor de Neurología de la misma casa de estudios. Por    razones enteramente atendibles han debido dejarnos en esta labor editorial.    En nombre de esta publicación, así como de SONEPSYN, les    agradecemos su desinteresado aporte al éxito de nuestra Revista    y la rigurosidad metodológica con que abordaron todas las tareas    en que participaron. Se incorporan a partir de este número dos    nuevos colaboradores: el Dr. Marco Soza, Profesor de Neurología    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y el Dr. José    Gabriel Cea, Profesor de Neurología de la Universidad de Chile.    Agradecemos a ambos la excelente voluntad de colaboración expresada    e instamos a nuestros lectores a acercarse a ellos para canalizar hacia    este Comité Editorial cualquier sugerencia o crítica que    deseen hacernos llegar.