https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272008000400001
El Sistema de Garantías Explícitas en Salud y la neurología

REV CHIL NEURO-PSIQUIAT 2008; 46(4): 253-254

EDITORIAL

El Sistema de Garantías Explícitas en Salud    y la neurología

 

Neurology and the Health Explicit Guarantees    System

 

David Sáez1

1 Servicio de Neurología del Hospital Barros    Luco-Trudeau.

El Sistema de Garantías Explícitas en Salud (GES),    inicialmente conocido como AUGE, incluye 56 patologías, consideradas como prioritarias    por la autoridad de salud. No es claro que factores han permitido calificar    la prioridad de una determinada entidad, ya que se incluyen a patologías de    alta ocurrencia y otras de mínima prevalencia. Por otra parte, los costos que    incluye una enfermedad podrían haber inducido esta calificación, que estaba    resuelta con la definición de la enfermedad como catastrófica. Hay situaciones    completamente indefinibles, como la fibrosis quística cuya inclusión se debió    a presiones y lobbies que incluyó a parlamentarios.

Iniciado este sistema en el año 2004, el GES    recién incorporó desde el 2o semestre del año 2006, al infarto cerebral,    como el primer cuadro neurológico y a algunas patologías relacionadas.

Luego en el año 2008 se incorporó como plan piloto,    la enfermedad de Parkinson y la epilepsia no refractaria del adulto, obligatorias    sólo para el sector público. Este plan asegura tiempo de atención y garantiza    un copago que está limitado a un 20%, dependiendo del ingreso del paciente,    asegurando una canasta básica de medicamentos. Estos insumos básicos no son    óptimos, y dependen de los recursos financieros disponibles.

Éticamente significaría que, por lo menos, se    aseguran las posibilidades de un tratamiento mínimo. Sin embargo, esta posibilidad    ya se estaba cumpliendo en gran medida, tanto en el sector público, como más    aún en el privado.

En el caso del accidente cerebrovascular isquémico,    se garantiza la hospitalización del paciente, hecho    que demostradamente disminuye la mortalidad y las complicaciones de esta patología.    Aunque no se garantiza la entrada a una unidad de "stroke", que sería    lo óptimo y, menos aún, la realización de trombolisis en los casos en que estuviese    indicado, limitándose a señalarlo como una posibilidad. Aún más, el pago asociado    a este diagnóstico, destinado a cubrirlo es limitado, siendo el promedio mucho    menor a los gastos que implican la atención del paciente en lo básico. El desfinanciamiento    sería mayor si se lograra hacer trombolisis, llegando a cubrir menos de un tercio    del costo real. En el año 2008 los recursos para la mayoría de las patologías    GES se agotaron antes del término del año, lo que contribuyó a un mayor desfinanciamiento    del sector público, el que fue de conocimiento general a partir de Octubre del    2008, llevando a nuevas críticas sobre la verdadera capacidad de "gestión"    del sector.

La incorporación, sólo para el sector público,    de la enfermedad de Parkinson y la epilepsia no refractaria del adulto, garantizó    la entrega de medicamentos respecto de la primera que incluyó: levodopa-inhibidor    y el pramipexol. Si bien el garantizar sólo estos dos medicamentos ha sido objeto    de críticas, hay que reconocer que aunque antes se contaba levodopa-inhibidor    y a veces con bromocriptina ninguno de ellos frecuentemente estaba en el arsenal    terapéutico básico de los hospitales. En ningún caso estaba garantizada su entrega    y la mayor parte de las veces se contaba con el trihexifenidilo de escasa utilidad.

Lo lamentable es que el control de los pacientes    GES del Parkinson estén entregados a la atención primaria. Son pacientes de    tratamiento especializado, y se ha dejado    establecido un solo control neurológico al año, que seguramente para un paciente    equilibrado en su terapia, "luna de miel", podría bastar pero que    es evidentemente insuficiente en pacientes que ya tienen elementos del síndrome    de largo plazo que requiere especialistas.

Con respecto a la epilepsia, surgen varias interrogantes,    si bien establece hechos comunes que ya contenían las antiguas normas, hay que    destacar la enorme pobreza terapéutica que existe, ya que sólo se mantiene el    arsenal terapéutico de los antiepilépticos clásicos, sin incorporar, siquiera    como excepción, a las noveles drogas. Esto de inmediato pone de manifiesto,    el desequilibrio con el que se ha enfocado las patologías neuro-lógicas, a nuestra    manera de ver, en perjuicio de los pacientes. Otra preocupación sustancialmente    mayor, es la garantía de un solo EEG anual. Vale preguntarse ¿qué utilidad tiene    un solo EEG en el seguimiento de pacientes con ciertas epilepsias difíciles    de tratar? No faltará quien me acuse de ignorar el tema, sin embargo, esta restricción    traduce la carencia de inversión en la especialidad que, sin duda, producirá    un colapso de los servicios públicos que controlan epilépticos aun con las restricciones    injustas, obligando a la compra de servicios externos de electroencefalografía,    desviando nuevamente fondos del sector público al privado por falta de una verdadera    inversión.

Finalmente de manera piloto se incorporó en el    Hospital Barros Luco Trudeau un programa nacional de esclerosis múltiple, que    contempla el uso restringido de interferón en una de sus disponibilidades del    mercado (Avonex R). Esto crea serios problemas para pacientes de otros sectores,    en cuanto a ¿cuál o cuales serían los centros que en el futuro usarán el medicamento?,    ¿cual sería el mejor medicamento a usar?. Además, por el    costo del tratamiento, el número de pacientes a incorporar y ¿cómo distribuir    la administración?. Todas preguntas debatidas en distintos foros, incluido nuestro    último Congreso. Parece adecuado, como inicio, establecer un centro único y    de acuerdo a como se desarrolle éste, ir habilitando nuevos centros, entre ellos,    al menos los hospitales del Salvador, Barros Luco y Sotero del Río, los que    debieran ser centros prioritarios, dejando al San Juan de Dios, San José y Arriarán    San Borja, para una segunda etapa. En todo caso las normas deben ser comunes    y consensuadas, en lo que significa una gran inversión económica y parece positivo    haber partido con un establecimiento piloto, que no excluiría a pacientes de    otros centros ni se les daría diferente trato.

Con respecto al interferón, único en uso, se    han hecho sentir voces disidentes por esta preferencia, incluyendo a una fundación    de pacientes, lo que parece ser la representación de una guerra comercial soterrada.

En todo caso, entendemos el GES como un proceso    que debe ser monitorizado y perfeccionado, que ha significado un descanso económico    de los pacientes, asegurándoles una atención basal que debe ser mejorada y enriquecida,    igualando las posibilidades de acceso a un tratamiento de acuerdo a la "lex    artis", haciendo verdad el principio ético de justicia. En este proceso    no debe estar ajena la Sociedad de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía para    garantizar la calidad en normas y protocolos, en la implementación y aplicación    de este Sistema.

Finalmente, llama la atención que siendo la Neurología    una especialidad de alta formación, en los distintos hospitales se esté intentando    jibarizarla, incluyendo la especialidad dentro de los servicios de Medicina,    limitando así la formación de especialistas tan necesarios.