https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-92272007000200008
Construcción y validación inicial de un cuestionario para medir calidad de vida en pacientes esquizofrénicos

REV CHIL          NEURO-PSIQUIAT 2007;45(2): 148-160

ARTÍCULO          ORIGINAL

Construcción          y validación inicial de un cuestionario para medir calidad de vida en          pacientes esquizofrénicos

Construction          and preliminary validation of a questionnaire to assess quality of life          in schizophrenic patients

 



Daniel          Núñez G.1, Fernando Acuña V.2, Germán Rojas C.3          y Edgar H. Vogel G.4

1           Magíster en Psicología. Universidad de Talca, Escuela de          Psicología. Talca, Chile.     2           Licenciado en Psicología. Universidad de Talca, Escuela de          Psicología. Talca, Chile.     3           Licenciado en Ingeniería de Administración de Empresas. Universidad          Tecnológica de Chile.     4           PhD en Neurociencia. Universidad de Talca, Escuela de Psicología.          Talca, Chile.

Dirección          para Correspondencia: 

Resumen

Introducción:          La consideración de la calidad de vida subjetiva de los pacientes se ha          transformado progresivamente en uno de los aspectos críticos en la evaluación          de programas de rehabilitación psiquiátrica. Objetivos: Construir un instrumento          específico para evaluar calidad de vida en pacientes con esquizofrenia          y determinar sus principales características psicométricas. Pacientes          y Método: El estudio fue realizado en varias etapas. Primero se construyó          un listado con 65 tópicos que emergieron de una revisión de la literatura          relevante. Posteriormente, la lista fue modificada de acuerdo con las          sugerencias de 15 expertos y de la observación de 10 pacientes, a quienes          se les hizo un seguimiento durante un mes. A continuación, se construyó          un cuestionario con reactivos tipo diferencial semántico destinados a          medir aquellos aspectos que emergieron como los más relevantes en las          etapas anteriores. Finalmente, se aplicó el cuestionario a una muestra          de 200 pacientes atendidos en servicios públicos de salud y se determinaron          las principales características psicométricas del instrumento. Resultados:          La validación inicial del instrumento se realizó a través de un análisis          factorial exploratorio que arrojó los siguientes factores: adaptación          al entorno, bienestar general, intercambio afectivo, autoeficacia, atención          psiquiátrica, hogar y familia, vida amorosa, situación económica y emancipación          del hogar. La confiabilidad del cuestionario, medida con el coeficiente          de Crombach, fue de 0,89 para la prueba total y varió entre 0,51 y 0,83          para los factores. Conclusión: El instrumento es apropiado para evaluar          calidad de vida subjetiva en pacientes esquizofrénicos. Se entregan normas          para su interpretación.

Palabras          claves: calidad de vida, esquizofrenia, cuestionarios, escalas.

Background:          The measurement of subjective quality of life in schizophrenic          patients has become increasingly one of the critical tasks when assessing          the effectiveness of psychiatric rehabilitation programs. Aims: To develop          a specific questionnaire to evaluate subjective quality of life in schizophrenic          patients and to asses its main psychometric properties. Patients and          Method: The study was conducted in several stages. First, a list of          the 65 most relevant quality of life-related topics was extracted from          the relevant literature. The list was then modified according to the suggestions          of 15 experts and to the results of the observation of 10 patients, who          were followed up for a month. Next, a questionnaire was build using semantic          differential items for each of the selected topics. Finally, the questionnaire          was administered to 200 patients attending to public health services in          Chile and its major psychometric properties were assessed. Results: An          exploratory factor analysis conducted to evaluate the preliminary validity          of the questionnaire revealed a 9 dimensions solution: adaptation to the          environment, subjective well being, affective intercourse, self-efficacy,          psychiatric attention, home and family, sentimental life, financial situation,          and emancipation from home. The reliability, assessed by Cronbach 's alpha,          was 0.89 for the entire questionnaire and varied from 0.51 and 0.83 for          the factors. Conclusion: The questionnaire is appropriate to assess          subjective quality of life schizophrenic patients. Normative scores and          interpretation criteria are provided.

Key          words: quality of life, schizophrenia, questionnaires, scales. 

 



Introducción

La evaluación          de programas de rehabilitación psiquiátrica ha evolucionado          progresivamente desde la preocupación casi exclusiva por la          sintomatología hacia la inclusión de variables, tales como          el bienestar subjetivo, la satisfacción con el tratamiento, la          adaptación socio-laboral y las relaciones afectivas de los pacientes19.          El creciente interés de la psiquiatría por estas variables          se          refleja en el explosivo crecimiento de la investigación acerca del concepto          "calidad de vida subjetiva" y en la búsqueda de instrumentos          apropiados para medirla1013.

Medir la          calidad de vida subjetiva de las personas es una tarea desafiante, sobre          todo en pacientes psicóticos, quienes presentan una combinación compleja          de alteraciones cognitivas y afectivas. La esquizofrenia, una de las patologías          psiquiátricas más severas, ha resultado paradigmática de las dificultades          que enfrentan los investigadores en este campo. Primero, existe una insuficiente          comprensión de cómo afecta la enfermedad y su tratamiento a las experiencias          diarias de los pacientes. Segundo, la validez ecológica de las mediciones          tradicionales es escasa debido a la brecha existente entre el espacio          institucional y los escenarios cotidianos en que los pacientes se desenvuelven14.          Tercero, la fiabilidad de las mediciones es muy sensible a los sesgos          originados por factores tales como los trastornos de la comunicación verbal,          los efectos secundarios de los anti-psicóticos, el olvido y la conveniencia          del desempeño del rol de enfermo1518.

Para superar          estas dificultades, se han ideado distintas estrategias, tales como análisis          del discurso de los pacientes19, muestreo de experiencias14          y cuestionarios, siendo este último el método que ha gozado de mayor popularidad20.          Esta preferencia se explica por su menor costo, facilidad de aplicación          y posibilidades de cuantifica-ción, ventajas innegables para realizar          evaluaciones a gran escala.

Es importante          que los cuestionarios destinados a medir calidad de vida en pacientes          esquizofrénicos, además de cumplir con las exigencias psicométricas exigidas          a todo instrumento psicológico (validez, confiabilidad, etc.), cumplan          con requisitos especiales, considerando las dificultades comunicativas          de estos pacientes20,21. Algunos de ellos son: 1) que los instrumentos          sean hetero-aplicados, lo que permite focalizar la atención del paciente;          2) que sean breves y simples de responder; 3) que sean específicos para          esquizofrenia, 4) que incluyan variables psicológicas mediadoras, tales          como la autonomía y expectativas, y          excluyan variables sintomatológicas; y 5) que sean ecológicamente válidos,          esto es, que recojan las particularidades del grupo de pertenencia del          paciente.

Una revisión          de 30 cuestionarios usados para evaluar calidad de vida en esquizofrenia          sugiere que no todos satisfacen todos estos criterios22 26.          Varios cuestionarios son muy largos, genéricos o autoaplicados27.          Otros, mezclan sintomatología y calidad de vida, y algunos no presentan          adecuadas evaluaciones psicométricas28. Naturalmente, hay instrumentos          de muy buena calidad. Varios de ellos se han desarrollado principalmente          en el marco de programas de psiquiatría social a gran escala en Europa          y Estados Unidos29. Si bien estos instrumentos podrían ser          recomendables para su uso en otros países, surgen dudas acerca de su validez          ecológica, pues su contenido puede resultar un tanto descontextualizado          por la obvia brecha existente en cuanto a la inserción social de los pacientes          psicóticos en Europa comparada con otros países.

Este artículo          describe el proceso de construcción de un instrumento para medir calidad          de vida en pacientes esquizofrénicos que asisten a los servicios públicos          en Chile. En su construcción se intentó cumplir con los requerimientos          descritos anteriormente poniéndose especial énfasis en la validez ecológica.

Pacientes          y Método

Construcción          del Cuestionario

Confección          de reactivos. Después de revisar literatura actualizada y aproximadamente          30 instrumentos de calidad de vida, se identificaron 65 variables que          aparecían consistentemente como indicadores de la calidad de vida de pacientes          esquizofrénicos. Estos frieron transformados en reactivos tipo diferencial          semántico, los cuales solicitan al entrevistado señalar en una escala          de 5 puntos cómo evalúa su vida en ese aspecto. La alternativas de respuesta          difirieron para las distintas preguntas, conservando la misma estructura          general de 5 opciones (por ejemplo, "muy bien,          bien, regular, mal y muy mal" o "siempre, muchas veces, a veces,          pocas veces y nunca"). Los reactivos fueron diseñados para que un          entrevis-tador lea las preguntas al paciente, al mismo tiempo que le entrega          una tarjeta con el reactivo y sus alternativas de respuesta. Los reactivos          fueron tentativamente agrupados en 10 áreas temáticas: global (3 reactivos),          bienestar físico (4 reactivos), necesidades vitales (6 reactivos), desempeño          (6 reactivos), relaciones sociales (6 reactivos), entorno (6 reactivos),          tiempo libre (6 reactivos), autoimagen (6 reactivos) y expectativas vitales          (6 reactivos). Estas áreas sólo se ocuparon para asegurar que el instrumento          cubría exhaustivamente los aspectos más relevantes de la calidad de vida.          Los factores que agrupan los reactivos en la versión final son aquellos          que emergen del análisis estadístico realizado posteriormente.

Validación          por jueces. El cuestionario fue enviado a 15 psiquiatras, quienes          actuaron como jueces para validar la adecuación del contenido de los reactivos.          Ellos recibieron un formulario con dos definiciones del concepto calidad          de vida30,31 y las instrucciones para evaluar los 65 reactivos          presentados, los que calificaron según si se adecuaban a las definiciones          de calidad de vida, usando una escala de 4 puntos (irrelevante, regular,          relevante, indispensable). Para cada reactivo se calculó el coeficiente          de acuerdo interjuez (CAÍ) para la proporción de jueces que calificó al          reactivo como "relevante o indispensable", considerando para          ello el criterio que indica que para que un reactivo sea válido cuando          es evaluado por 15 jueces, es necesario que obtenga al menos un CAÍ mayor          o igual a 0,4932. De este proceso, se eliminaron 8 ítems y          los 57 restantes se usaron en la aplicación piloto.

Aplicación          piloto y validación cualitativa. En esta fase se reclutaron 10 pacientes          a quienes se les hizo un seguimiento durante un mes. Este fue realizado          por un psicólogo (a) externo al equipo investigador y consistió en 10          entrevistas en profundidad por cada paciente distribuidas durante un mes.          Las entrevistas abordaron distintos tópicos de la vida del paciente y          sus resultados fueron sometidos a un análisis cualitativo de contenido.

Al finalizar          el período de entrevistas, los pacientes respondieron el cuestionario          de calidad de vida. Los resultados del análisis cualitativo fueron contrastados          con las respuestas al cuestionario. Los reactivos con bajo acuerdo con          las observaciones cualitativas o que presentaron dificultades en la aplicación          fueron eliminados o modificados. Aproximadamente, un tercio de los reactivos          fueron modificados en algún aspecto y 9 fueron eliminados, quedando 48          en la versión del cuestionario sometido al análisis psicomé-trico.

Análisis          psicométrico del cuestionario

Pacientes.          La muestra estuvo constituida por pacientes diagnosticados con esquizofrenia          que no se encontraban en fase aguda de la enfermedad, no tenían daño orgánico          cerebral, ni presentaban co-morbilidad asociada a consumo de alcohol y          drogas. Los pacientes fueron seleccionados a partir de una revisión de          la fichas clínicas de los 4 Servicios de Psiquiatría de la región del          Maule y fueron reclutados cuando asistieron a sus respectivas horas de          consulta.

La muestra          final quedó constituida por 200 pacientes con un promedio de edad de 40,6          años (125 hombres y 75 mujeres con edades promedio de 38,1 y 44,7 años,          respectivamente). Con respecto al nivel de escolaridad, un 42,1% sólo          tiene estudios básicos, un 47,2% estudios medios y un 9,7% estudios superiores.          El 88,5% de los pacientes son solteros, viudos o separados y un 11,5%          es casado o conviviente. Un 60,8% son cesantes, un 11,1% son jubilados          o pensionados, un 5,5% trabajan como dueñas de casa y un 22,6% trabajan          remuneradamente. El 63,2% de los pacientes son tratados con antipsicóticos          atípicos y el 36,8% reciben antipsicóticos convencionales.

Procedimientos.          El cuestionario fue administrado individualmente por evaluadores especializados          entre octubre y diciembre del año 2005, en hospitales de la región del          Maule. A los entrevistados se les leyó una carta de consentimiento informado          que explicaba brevemente los objetivos del estudio, comprometía la confidencialidad          de los resultados y señalaba la no obligatoriedad de participar          en la investigación. La ejecución del proyecto fue aprobada por el Ministerio          de Salud y por el Servicio de Salud del Maule.

Para la administración          del cuestionario, los evaluadores leyeron los reactivos al paciente quien          además podía leer cada pregunta y sus opciones de respuesta en las tarjetas          que se les entregaban simultáneamente con la lectura. El tiempo promedio          de evaluación fue de aproximadamente 30 minutos, fluctuando entre 20 y          45 minutos.

Análisis          estadístico. La validez de constructo fue evaluada a través de un          análisis factorial exploratorio usando el método de componentes principales          para la extracción de factores y el método de rotación varimax para generar          la solución final. El ajuste de la solución fue evaluado por medio del          índice de adecuación muestral de Kaiser, Meyer y Olkin y la prueba de          esfericidad de Bartlett.

La confiabilidad          de la prueba total y de cada uno de los factores extraídos fue analizada          a través del coeficiente de consistencia interna de Crombach.

Diferencias          por sexo en los factores de calidad de vida fueron examinadas a través          prueba t para muestras independientes. El criterio de significación estadística          fue de 0,05.

Resultados

Análisis          de los reactivos y confiabilidad del cuestionario

Los puntajes          en cada reactivo se obtuvieron asignando valores entre 1 y 5 a las respuestas          del paciente. El puntaje 1 se asignó a aquella alternativa que representaba          el polo negativo en el reactivo (mala calidad de vida) y el puntaje de          5 al extremo positivo (buena calidad de vida). Se realizó un análisis          descriptivo de la distribución de frecuencias de cada reactivo y se eliminaron          7 reactivos que presentaron una alta tasa de no respuesta, un bajo poder          de discriminación (poca variabilidad de puntajes), o distribuciones demasiado          alejadas de la normal. El cuestionario final quedó          conformado por 41 reactivos (ver anexo 1), obteniéndose          un muy buen índice de confiabilidad por consistencia interna (alfa de          Crombach = 0,89). La eliminación de cualquiera de ellos no mejoró significativamente          este indicador de confiabilidad, por lo que no fue necesario eliminar          más reactivos.

Estructura          Factorial del cuestionario (validez de constructo)

El análisis          factorial exploratorio realizado con los 41 reactivos seleccionados arrojó          9 factores con autovalores superiores a 1 que explican el 54,3% de la          varianza total del cuestionario. Esta solución presenta un muy buen nivel          de ajuste según el índice de adecuación muestral (KMO =0,829) y la prueba          de esfericidad de Bartlett (c2 =          2524,729, gl = 820; p < 0,001).

Para la interpretación          de la matriz factorial rotada, se asumieron los siguientes criterios.          Primero, un reactivo pertenece a un determinado factor si su carga en          el factor es mayor o igual a (0,3). Segundo, aquellos reactivos que cumplen          con el primer criterio en más de un factor, se asignan a aquel factor          el cual tienen una carga con valor absoluto más alto. La Tabla          1 presenta la composición final cada factor y los nombres asignados.          Estos nombres se relacionan con el significado general del grupo de reactivos          que componen el factor, privilegiando aquellos con las cargas más altas.          Como referencia, se muestran además, todas las cargas mayores o iguales          a (0,3), correspondan o no al factor al cual fueron asignados.

Cómputo          y confiabilidad de los puntajes factoriales

Tradicionalmente          existen 2 formas de obtener los puntajes factoriales en este tipo de pruebas.          La primera, es compleja y consiste en escribir las ecuaciones de regresión          para cada factor ocupando las cargas factoriales de cada reactivo para          el cómputo de cada puntaje factorial para un sujeto determinado. La segunda,          es más simple y consiste en asumir que cada reactivo pertenece a un sólo          un factor y contribuye con idéntico peso que el          de todos los otros reactivos asignados al factor. Así, el puntaje de un          sujeto en cada factor equivale al promedio de sus puntajes en los reactivos          asignados a cada factor. Esta alternativa es más imprecisa pues ignora          las contribuciones de aquellos reactivos con cargas altas en más de un          factor y además asume que todos los reactivos pesan lo mismo en los factores.          No obstante, los psicometristas en general recomiendan su uso, pues constituye          una muy buena aproximación de las puntuaciones "reales" de los          sujetos en cada factor33. En el presente caso se recomienda          la solución más simple, obteniéndose los puntajes factoriales promediando          los puntajes de los reactivos de cada factor. Además de los nueve puntajes          factoriales, se puede calcular un puntaje total de calidad de vida obteniendo          el promedio de los 41 reactivos.

Una vez obtenidos          los puntajes para cada factor según el método de promediación, se calcularon          los coeficientes de consistencia interna para cada factor (alfa de Crombach).          Como se aprecia en la Tabla 2, los coeficientes          de confiabilidad por factor varían desde a          = 0,51 (factores 4 y 9) hasta a = 0,83 (factor          1).

Comparación          por sexo

Se observan          diferencias estadísticamente significativas por sexo en los puntajes promedio          del factor 5 (atención psiquiátrica; t (198) = -2,04, p < 0,05) y del          factor 7 (vida amorosa; t (198) = -2.960, p < 0,01), en los cuales          las mujeres se mostraron          mejor que los hombres. El resto de los factores no presentan diferencias          significativas por sexo.

Elaboración          de normas

La Tabla          3 presenta normas con algunos percentiles relevantes para cada uno          de los factores de calidad de vida. Considerando que solamente dos de          los nueve factores presentaron diferencias significativas por sexo, no          se elaboraron normas diferenciales según esta variable. Junto a cada percentil          se agrega un criterio verbal de interpretación.    

  

  

Discusión El presente          trabajo entrega un cuestionario para evaluar calidad de vida subjetiva          en pacientes esquizofrénicos atendidos en servicios públicos de salud          chilenos. Fue construido en un proceso iterativo que comenzó con un catastro          de los aspectos de la calidad de vida usados con mayor frecuencia en la          literatura internacional y una selección de reactivos efectuada por psiquiatras          expertos. Continuó con una validación de contenido realizada a partir          de la observación cualitativa en profundidad de la vida de un pequeño          grupo de pacientes y culminó con el análisis de las características psicométricas          básicas del instrumento realizado a partir de su aplicación a una muestra          de 200 pacientes. El resultado          final del estudio arroja un nuevo cuestionario de 41 reactivos que entrega          información acerca de la calidad de vida global y de 9 dimensiones específicas.          En la construcción del instrumento se tuvo especial cuidado en utilizar          un lenguaje simple y directo y en la brevedad de aplicación. El instrumento          está concebido para ser aplicado en la interacción paciente y evaluador.          Este lee las preguntas y simultáneamente el paciente las visualiza en          tarjetas de reactivos, lo cual facilita la focalización de la atención          del paciente. El contenido          y estructura de este cuestionario tiene elementos nuevos que surgen de          la combinación de técnicas cualitativas y cuantitativas, y muy especialmente          de los seguimientos en profundidad realizados en los hogares de los pacientes.          Por otra parte, la formulación de los reactivos del cuestionario y sus          estrategias de aplicación se inspiraron en una exhaustiva revisión de          las ventajas y desventajas de numerosos instrumentos utilizados frecuentemente          en otros países. Así, el producto final combina la experiencia de muchos          investigadores          extranjeros con las características específicas de la población abordada          en el presente estudio. La consistencia          interna del cuestionario total es muy buena (0,89) y la de los factores          fluctúa entre muy buena (0,83 para el factor adaptación al entorno) y          regular (0,51 para los factores auto-eficacia y emancipación del hogar).          Futuras investigaciones deberían determinar otros tipos de confiabilidad,          por ejemplo estabilidad a través de test retest, y validez convergente,          a través de su comparación con otros cuestionarios de calidad de vida.          Asimismo, la estructura factorial propuesta debería ser sometida a prueba          a través de un análisis factorial confirmatorio, conducido con otra muestra          de pacientes. Finalmente,          es importante mencionar que las variables medidas por este instrumento          deberían ser considerados sólo una parte del proceso de evaluación global          de los programas de intervención psiquiátrica. Estos indicadores de calidad          de vida subjetiva deberían integrase con otros indicadores relevantes          de la evaluación psiquiátrica. En este sentido, es importante que se realicen          estudios psicométricos que permitan elaborar indicadores compuestos que          integren las variables de calidad de vida con indicadores de sinto-matología,          discapacidad y funcionalidad de los pacientes. Agradecimientos Este trabajo          fue financiado por MINSAL y CONYCIT a través del proyecto FONIS SA04I2044          dirigido por Daniel E. Núñez. Su ejecución          ha sido posible además gracias a la colaboración del Servicio de Salud          del Maule, específicamente los Servicios de psiquiatría de los hospitales          de Talca, Curicó y Linares. Referencias 1.            Lehman A, Ward N C, Linn L. Chronic mental patients:          the quality of life issues. Am J Psychiatry 1982; 139 (10): 1271-6.        [ Links ]2.            Lehman A. The well-being of chronic mental patients.          Arch Gen Psychiatry 1983; 40: 369-73.        [ Links ]3.            Lehman A. A quality of life interview for the chronically          mentally ill. Evaluation and Program Planning 1988; 11: 51-62.        [ Links ]4.            Tansella M, Thornicroft G. A prospectus for mental          health outcome measures. En: Tansella M y G. Thornicroft ed. Mental Health          Outcome Measures. London: Gaskell; 2001, pp 1-4.        [ Links ]5.            Ruggeri M, Warner R, Bisoffi G, Fontecedro, L. Subjective          and objective dimensions of quality of life in psychiatry patients: a          factor analytical approach. Br J Psychiatry 2001; 178:268-75.        [ Links ]6.            Ruggeri M, Gater R, Bisoffi G, Barbui C, Tansella          M. Determinants of subjective quality of life in patients attending community          based mental health services. The South-Verona Outcome Project 5.Acta          Psychiatr Scand 2002; 105:131-40.        [ Links ]7.            Gaite L, Vázquez-Barquero J L, Arriaga A, Schene A,          Ruggeri M, Vázquez-Bourgon E, et al. Quality of life in schizophrenia:          development, reliability and internal consistency of the Lancashire Quality          of Life Profile-European Version. Br J Psychiatry 2000; 177: s49-s54.        [ Links ]8.            Voruganti L, Awad A G. Personal evaluation of transitions          in treatment (PETIT): a scale to measure subjective aspect of an tipsy          cho tic drug therapy in schizophrenia. Schizophrenia Res 2002; 56: 37-46.        [ Links ]9.            Ruggeri M, Lasalvia A, Tansella M, Bonetto C H, Abate          M, Thornicroft G, Aallevi L, et al. Heterogeneity of outcomes in          schizophrenia. Br J Psychiatry 2004; 184:48-57.        [ Links ]10.           Sartorius N. Calidad de vida y trastornos mentales: perspectiva          global. En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los          Trastornos Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]11.           Giner J, Ibáñez E, Cervera S, San Martín A, Caballero R.          Experiencia subjetiva y calidad de vida en la          esquizofrenia. Actas Esp Psiquiatría 2001; 29: 4: 39-48.        [ Links ]12.            Bobes J. Current status of quality of life assessment in          schizophrenia. Eur Arch Psychiatry Clin Neurocsi 2001; 251 (2): 38-42.        [ Links ]13.           Pinikahana J, Happel B, Hope J, Keks N. Quality of Life in          Schizophrenia: A review of the Literature from 1995 to 2000. Int J Mental          Health 2002; 1: 103-11.        [ Links ]14.            Barge-Schaapvlveld D, Nicolson N, Delespaul P, Devries M          W. Evaluación de la calidad de vida con el método del muestreo de experiencias.          En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los Trastornos          Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]15.            Fernández L J, Yániz B, Berrios G. Problemas conceptuales          y metodológicos en la investigación de la calidad de vida en las esquizofrenias.          Grupo Médico Asociado (Tudela). Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002;          1-17.        [ Links ]16.            Hormut S. The sampling of experiences in situ. J          Personality 1986; 54 (1): 261-93.        [ Links ]17.           Wheeler L, Reis H. Self-recording of everyday life events:          origins, types and uses. J Personality 1991; 59 (3): 339-54.        [ Links ]18.            Scollon C H, Kim-Prieto C H, Diener E. Experience sampling:          promises and pitfalls, strengths and weaknesses. Journal of Happiness          Studies 2003; 4: 5-34.        [ Links ]19.            Lolas F, Gottschalk L. El método de análisis de contenido          de Gottschalk y Gleser en la investigación psiquiátrica. Act Psiquiát          Psicol Ámer lat 1978; 24:247-56.        [ Links ]20.           Mckenna S P. Measuring Quality of Life in Schizophrenia.          Eur Psychiatry 1997; 12 (3): 267-74.        [ Links ]21.            Gladis M, Gosch E, Dishuk N, Crits-Christph P. Quality of          life: Expanding the scope of clinical significance. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1999; 67 (3): 320-31.        [ Links ]22.           Malm U, May P, Dencker S J. Evaluation of the quality of          life of the schizophrenic outpatient: A Checklist. Schizophrenia Bull          1987; 3:478-86.        [ Links ]23.            Orley J, Saxena S, Herrman H. Quality of life en mental          illness. Reflections from the perspective of the          WHOQOL. Br J Psychiatry 1998; 172 (4): 291-3.        [ Links ]24.           Priebe S, Huxley P, Rnigth S, Evans S. Application and results          of the Manchester Short Assessment of Quality of Life (MANSA). Int J Social          Psychiatry 1999; 45(1): 7-12.        [ Links ]25.           Fernández L J, Yániz B. Instrumentos de evaluación de la          calidad de vida en las esquizofrenias. Grupo Médico Asociado (Tudela).          Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002; 1-16.        [ Links ]26.           Ritsner M, Kurs R, Kostizky H, Ponizovsky A, Modai I. Subjective          quality of life in severy mentally 111 patients: a comparison of two instruments.          Quality of Life Research 2002; 11 (6): 553-61.        [ Links ]27.           Meijer C J, Schene A H, Koeter M W J. Quality of life in          schizophrenia measured by the MOS SF-36 and the Lancashire Quality of          Life Profile: a comparison. Acta Psychiatrica Scand 2002; 105: 293-300.        [ Links ]28.           Caron J, Corbiere M, Mercier C, Diaz P, Ricard N. The construct          validity of the client questionnaire of the Wisconsin Quality of Life          Index- a cross-validation study. International Journal of Methods in Psychiatry          Research 2003; 12 (3): 128-38.        [ Links ]29.           Lehman A. Measures of quality of life for people with severe          mental disorders. En: Tansella M, Thornicroft G. Mental Health Outcome          Measures (pp.72-92). London: Gaskell, 1996; 72-92.        [ Links ]30.           Awad A G, Voruganti L N, Hesslegrave R L. A conceptual model          of quality of life in schizophrenia: Description and Preliminary Clinical          Validation. Quality of Life Research 1997; 6:21-6.        [ Links ]31.           OMS. WHOQOL Measuring Quality of life: The World Health Organization          Quality of life instruments (The WHOQOL-100 and the WHOQOL-BRIEF). Division          of Mental Health and Prevention of Substance Abuse. 1997. 32.           Cohen R J, Swerdlik M E, Smith D K. Psychological testing          and assessment: An introduction to tests and measurements. Mountain View,          CA: Mayfield Publishing Company, 1992.        [ Links ]33.           Cattell R B, Eber H W, Tatsuoka M M. Handbook for the sixteen          personality factor questionnaire (16PF). Champaign, IL: Institute for          Personality and Ability Testing, 1988.        [ Links ]Recibido:          28 julio 2006 Aceptado: 29 diciembre 2006 Trabajo financiado          por MINSAL y CONYCIT a través de proyecto FONIS SA04I2044   

  







Correspondencia: Daniel          Núñez G.    

 Universidad          de Talca. Escuela de Psicología, Casilla          N° 747. Talca, Chile, Teléfono: (56-71) 201446             Fax: (56-71)201510, E-mail: dnunez@utalca.cl 

  

  

  

Discusión El presente          trabajo entrega un cuestionario para evaluar calidad de vida subjetiva          en pacientes esquizofrénicos atendidos en servicios públicos de salud          chilenos. Fue construido en un proceso iterativo que comenzó con un catastro          de los aspectos de la calidad de vida usados con mayor frecuencia en la          literatura internacional y una selección de reactivos efectuada por psiquiatras          expertos. Continuó con una validación de contenido realizada a partir          de la observación cualitativa en profundidad de la vida de un pequeño          grupo de pacientes y culminó con el análisis de las características psicométricas          básicas del instrumento realizado a partir de su aplicación a una muestra          de 200 pacientes. El resultado          final del estudio arroja un nuevo cuestionario de 41 reactivos que entrega          información acerca de la calidad de vida global y de 9 dimensiones específicas.          En la construcción del instrumento se tuvo especial cuidado en utilizar          un lenguaje simple y directo y en la brevedad de aplicación. El instrumento          está concebido para ser aplicado en la interacción paciente y evaluador.          Este lee las preguntas y simultáneamente el paciente las visualiza en          tarjetas de reactivos, lo cual facilita la focalización de la atención          del paciente. El contenido          y estructura de este cuestionario tiene elementos nuevos que surgen de          la combinación de técnicas cualitativas y cuantitativas, y muy especialmente          de los seguimientos en profundidad realizados en los hogares de los pacientes.          Por otra parte, la formulación de los reactivos del cuestionario y sus          estrategias de aplicación se inspiraron en una exhaustiva revisión de          las ventajas y desventajas de numerosos instrumentos utilizados frecuentemente          en otros países. Así, el producto final combina la experiencia de muchos          investigadores          extranjeros con las características específicas de la población abordada          en el presente estudio. La consistencia          interna del cuestionario total es muy buena (0,89) y la de los factores          fluctúa entre muy buena (0,83 para el factor adaptación al entorno) y          regular (0,51 para los factores auto-eficacia y emancipación del hogar).          Futuras investigaciones deberían determinar otros tipos de confiabilidad,          por ejemplo estabilidad a través de test retest, y validez convergente,          a través de su comparación con otros cuestionarios de calidad de vida.          Asimismo, la estructura factorial propuesta debería ser sometida a prueba          a través de un análisis factorial confirmatorio, conducido con otra muestra          de pacientes. Finalmente,          es importante mencionar que las variables medidas por este instrumento          deberían ser considerados sólo una parte del proceso de evaluación global          de los programas de intervención psiquiátrica. Estos indicadores de calidad          de vida subjetiva deberían integrase con otros indicadores relevantes          de la evaluación psiquiátrica. En este sentido, es importante que se realicen          estudios psicométricos que permitan elaborar indicadores compuestos que          integren las variables de calidad de vida con indicadores de sinto-matología,          discapacidad y funcionalidad de los pacientes. Agradecimientos Este trabajo          fue financiado por MINSAL y CONYCIT a través del proyecto FONIS SA04I2044          dirigido por Daniel E. Núñez. Su ejecución          ha sido posible además gracias a la colaboración del Servicio de Salud          del Maule, específicamente los Servicios de psiquiatría de los hospitales          de Talca, Curicó y Linares. Referencias 1.            Lehman A, Ward N C, Linn L. Chronic mental patients:          the quality of life issues. Am J Psychiatry 1982; 139 (10): 1271-6.        [ Links ]2.            Lehman A. The well-being of chronic mental patients.          Arch Gen Psychiatry 1983; 40: 369-73.        [ Links ]3.            Lehman A. A quality of life interview for the chronically          mentally ill. Evaluation and Program Planning 1988; 11: 51-62.        [ Links ]4.            Tansella M, Thornicroft G. A prospectus for mental          health outcome measures. En: Tansella M y G. Thornicroft ed. Mental Health          Outcome Measures. London: Gaskell; 2001, pp 1-4.        [ Links ]5.            Ruggeri M, Warner R, Bisoffi G, Fontecedro, L. Subjective          and objective dimensions of quality of life in psychiatry patients: a          factor analytical approach. Br J Psychiatry 2001; 178:268-75.        [ Links ]6.            Ruggeri M, Gater R, Bisoffi G, Barbui C, Tansella          M. Determinants of subjective quality of life in patients attending community          based mental health services. The South-Verona Outcome Project 5.Acta          Psychiatr Scand 2002; 105:131-40.        [ Links ]7.            Gaite L, Vázquez-Barquero J L, Arriaga A, Schene A,          Ruggeri M, Vázquez-Bourgon E, et al. Quality of life in schizophrenia:          development, reliability and internal consistency of the Lancashire Quality          of Life Profile-European Version. Br J Psychiatry 2000; 177: s49-s54.        [ Links ]8.            Voruganti L, Awad A G. Personal evaluation of transitions          in treatment (PETIT): a scale to measure subjective aspect of an tipsy          cho tic drug therapy in schizophrenia. Schizophrenia Res 2002; 56: 37-46.        [ Links ]9.            Ruggeri M, Lasalvia A, Tansella M, Bonetto C H, Abate          M, Thornicroft G, Aallevi L, et al. Heterogeneity of outcomes in          schizophrenia. Br J Psychiatry 2004; 184:48-57.        [ Links ]10.           Sartorius N. Calidad de vida y trastornos mentales: perspectiva          global. En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los          Trastornos Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]11.           Giner J, Ibáñez E, Cervera S, San Martín A, Caballero R.          Experiencia subjetiva y calidad de vida en la          esquizofrenia. Actas Esp Psiquiatría 2001; 29: 4: 39-48.        [ Links ]12.            Bobes J. Current status of quality of life assessment in          schizophrenia. Eur Arch Psychiatry Clin Neurocsi 2001; 251 (2): 38-42.        [ Links ]13.           Pinikahana J, Happel B, Hope J, Keks N. Quality of Life in          Schizophrenia: A review of the Literature from 1995 to 2000. Int J Mental          Health 2002; 1: 103-11.        [ Links ]14.            Barge-Schaapvlveld D, Nicolson N, Delespaul P, Devries M          W. Evaluación de la calidad de vida con el método del muestreo de experiencias.          En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los Trastornos          Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]15.            Fernández L J, Yániz B, Berrios G. Problemas conceptuales          y metodológicos en la investigación de la calidad de vida en las esquizofrenias.          Grupo Médico Asociado (Tudela). Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002;          1-17.        [ Links ]16.            Hormut S. The sampling of experiences in situ. J          Personality 1986; 54 (1): 261-93.        [ Links ]17.           Wheeler L, Reis H. Self-recording of everyday life events:          origins, types and uses. J Personality 1991; 59 (3): 339-54.        [ Links ]18.            Scollon C H, Kim-Prieto C H, Diener E. Experience sampling:          promises and pitfalls, strengths and weaknesses. Journal of Happiness          Studies 2003; 4: 5-34.        [ Links ]19.            Lolas F, Gottschalk L. El método de análisis de contenido          de Gottschalk y Gleser en la investigación psiquiátrica. Act Psiquiát          Psicol Ámer lat 1978; 24:247-56.        [ Links ]20.           Mckenna S P. Measuring Quality of Life in Schizophrenia.          Eur Psychiatry 1997; 12 (3): 267-74.        [ Links ]21.            Gladis M, Gosch E, Dishuk N, Crits-Christph P. Quality of          life: Expanding the scope of clinical significance. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1999; 67 (3): 320-31.        [ Links ]22.           Malm U, May P, Dencker S J. Evaluation of the quality of          life of the schizophrenic outpatient: A Checklist. Schizophrenia Bull          1987; 3:478-86.        [ Links ]23.            Orley J, Saxena S, Herrman H. Quality of life en mental          illness. Reflections from the perspective of the          WHOQOL. Br J Psychiatry 1998; 172 (4): 291-3.        [ Links ]24.           Priebe S, Huxley P, Rnigth S, Evans S. Application and results          of the Manchester Short Assessment of Quality of Life (MANSA). Int J Social          Psychiatry 1999; 45(1): 7-12.        [ Links ]25.           Fernández L J, Yániz B. Instrumentos de evaluación de la          calidad de vida en las esquizofrenias. Grupo Médico Asociado (Tudela).          Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002; 1-16.        [ Links ]26.           Ritsner M, Kurs R, Kostizky H, Ponizovsky A, Modai I. Subjective          quality of life in severy mentally 111 patients: a comparison of two instruments.          Quality of Life Research 2002; 11 (6): 553-61.        [ Links ]27.           Meijer C J, Schene A H, Koeter M W J. Quality of life in          schizophrenia measured by the MOS SF-36 and the Lancashire Quality of          Life Profile: a comparison. Acta Psychiatrica Scand 2002; 105: 293-300.        [ Links ]28.           Caron J, Corbiere M, Mercier C, Diaz P, Ricard N. The construct          validity of the client questionnaire of the Wisconsin Quality of Life          Index- a cross-validation study. International Journal of Methods in Psychiatry          Research 2003; 12 (3): 128-38.        [ Links ]29.           Lehman A. Measures of quality of life for people with severe          mental disorders. En: Tansella M, Thornicroft G. Mental Health Outcome          Measures (pp.72-92). London: Gaskell, 1996; 72-92.        [ Links ]30.           Awad A G, Voruganti L N, Hesslegrave R L. A conceptual model          of quality of life in schizophrenia: Description and Preliminary Clinical          Validation. Quality of Life Research 1997; 6:21-6.        [ Links ]31.           OMS. WHOQOL Measuring Quality of life: The World Health Organization          Quality of life instruments (The WHOQOL-100 and the WHOQOL-BRIEF). Division          of Mental Health and Prevention of Substance Abuse. 1997. 32.           Cohen R J, Swerdlik M E, Smith D K. Psychological testing          and assessment: An introduction to tests and measurements. Mountain View,          CA: Mayfield Publishing Company, 1992.        [ Links ]33.           Cattell R B, Eber H W, Tatsuoka M M. Handbook for the sixteen          personality factor questionnaire (16PF). Champaign, IL: Institute for          Personality and Ability Testing, 1988.        [ Links ]Recibido:          28 julio 2006 Aceptado: 29 diciembre 2006 Trabajo financiado          por MINSAL y CONYCIT a través de proyecto FONIS SA04I2044   

  







Correspondencia: Daniel          Núñez G.    

 Universidad          de Talca. Escuela de Psicología, Casilla          N° 747. Talca, Chile, Teléfono: (56-71) 201446             Fax: (56-71)201510, E-mail: dnunez@utalca.cl 



  

  

Discusión El presente          trabajo entrega un cuestionario para evaluar calidad de vida subjetiva          en pacientes esquizofrénicos atendidos en servicios públicos de salud          chilenos. Fue construido en un proceso iterativo que comenzó con un catastro          de los aspectos de la calidad de vida usados con mayor frecuencia en la          literatura internacional y una selección de reactivos efectuada por psiquiatras          expertos. Continuó con una validación de contenido realizada a partir          de la observación cualitativa en profundidad de la vida de un pequeño          grupo de pacientes y culminó con el análisis de las características psicométricas          básicas del instrumento realizado a partir de su aplicación a una muestra          de 200 pacientes. El resultado          final del estudio arroja un nuevo cuestionario de 41 reactivos que entrega          información acerca de la calidad de vida global y de 9 dimensiones específicas.          En la construcción del instrumento se tuvo especial cuidado en utilizar          un lenguaje simple y directo y en la brevedad de aplicación. El instrumento          está concebido para ser aplicado en la interacción paciente y evaluador.          Este lee las preguntas y simultáneamente el paciente las visualiza en          tarjetas de reactivos, lo cual facilita la focalización de la atención          del paciente. El contenido          y estructura de este cuestionario tiene elementos nuevos que surgen de          la combinación de técnicas cualitativas y cuantitativas, y muy especialmente          de los seguimientos en profundidad realizados en los hogares de los pacientes.          Por otra parte, la formulación de los reactivos del cuestionario y sus          estrategias de aplicación se inspiraron en una exhaustiva revisión de          las ventajas y desventajas de numerosos instrumentos utilizados frecuentemente          en otros países. Así, el producto final combina la experiencia de muchos          investigadores          extranjeros con las características específicas de la población abordada          en el presente estudio. La consistencia          interna del cuestionario total es muy buena (0,89) y la de los factores          fluctúa entre muy buena (0,83 para el factor adaptación al entorno) y          regular (0,51 para los factores auto-eficacia y emancipación del hogar).          Futuras investigaciones deberían determinar otros tipos de confiabilidad,          por ejemplo estabilidad a través de test retest, y validez convergente,          a través de su comparación con otros cuestionarios de calidad de vida.          Asimismo, la estructura factorial propuesta debería ser sometida a prueba          a través de un análisis factorial confirmatorio, conducido con otra muestra          de pacientes. Finalmente,          es importante mencionar que las variables medidas por este instrumento          deberían ser considerados sólo una parte del proceso de evaluación global          de los programas de intervención psiquiátrica. Estos indicadores de calidad          de vida subjetiva deberían integrase con otros indicadores relevantes          de la evaluación psiquiátrica. En este sentido, es importante que se realicen          estudios psicométricos que permitan elaborar indicadores compuestos que          integren las variables de calidad de vida con indicadores de sinto-matología,          discapacidad y funcionalidad de los pacientes. Agradecimientos Este trabajo          fue financiado por MINSAL y CONYCIT a través del proyecto FONIS SA04I2044          dirigido por Daniel E. Núñez. Su ejecución          ha sido posible además gracias a la colaboración del Servicio de Salud          del Maule, específicamente los Servicios de psiquiatría de los hospitales          de Talca, Curicó y Linares. Referencias 1.            Lehman A, Ward N C, Linn L. Chronic mental patients:          the quality of life issues. Am J Psychiatry 1982; 139 (10): 1271-6.        [ Links ]2.            Lehman A. The well-being of chronic mental patients.          Arch Gen Psychiatry 1983; 40: 369-73.        [ Links ]3.            Lehman A. A quality of life interview for the chronically          mentally ill. Evaluation and Program Planning 1988; 11: 51-62.        [ Links ]4.            Tansella M, Thornicroft G. A prospectus for mental          health outcome measures. En: Tansella M y G. Thornicroft ed. Mental Health          Outcome Measures. London: Gaskell; 2001, pp 1-4.        [ Links ]5.            Ruggeri M, Warner R, Bisoffi G, Fontecedro, L. Subjective          and objective dimensions of quality of life in psychiatry patients: a          factor analytical approach. Br J Psychiatry 2001; 178:268-75.        [ Links ]6.            Ruggeri M, Gater R, Bisoffi G, Barbui C, Tansella          M. Determinants of subjective quality of life in patients attending community          based mental health services. The South-Verona Outcome Project 5.Acta          Psychiatr Scand 2002; 105:131-40.        [ Links ]7.            Gaite L, Vázquez-Barquero J L, Arriaga A, Schene A,          Ruggeri M, Vázquez-Bourgon E, et al. Quality of life in schizophrenia:          development, reliability and internal consistency of the Lancashire Quality          of Life Profile-European Version. Br J Psychiatry 2000; 177: s49-s54.        [ Links ]8.            Voruganti L, Awad A G. Personal evaluation of transitions          in treatment (PETIT): a scale to measure subjective aspect of an tipsy          cho tic drug therapy in schizophrenia. Schizophrenia Res 2002; 56: 37-46.        [ Links ]9.            Ruggeri M, Lasalvia A, Tansella M, Bonetto C H, Abate          M, Thornicroft G, Aallevi L, et al. Heterogeneity of outcomes in          schizophrenia. Br J Psychiatry 2004; 184:48-57.        [ Links ]10.           Sartorius N. Calidad de vida y trastornos mentales: perspectiva          global. En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los          Trastornos Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]11.           Giner J, Ibáñez E, Cervera S, San Martín A, Caballero R.          Experiencia subjetiva y calidad de vida en la          esquizofrenia. Actas Esp Psiquiatría 2001; 29: 4: 39-48.        [ Links ]12.            Bobes J. Current status of quality of life assessment in          schizophrenia. Eur Arch Psychiatry Clin Neurocsi 2001; 251 (2): 38-42.        [ Links ]13.           Pinikahana J, Happel B, Hope J, Keks N. Quality of Life in          Schizophrenia: A review of the Literature from 1995 to 2000. Int J Mental          Health 2002; 1: 103-11.        [ Links ]14.            Barge-Schaapvlveld D, Nicolson N, Delespaul P, Devries M          W. Evaluación de la calidad de vida con el método del muestreo de experiencias.          En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los Trastornos          Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]15.            Fernández L J, Yániz B, Berrios G. Problemas conceptuales          y metodológicos en la investigación de la calidad de vida en las esquizofrenias.          Grupo Médico Asociado (Tudela). Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002;          1-17.        [ Links ]16.            Hormut S. The sampling of experiences in situ. J          Personality 1986; 54 (1): 261-93.        [ Links ]17.           Wheeler L, Reis H. Self-recording of everyday life events:          origins, types and uses. J Personality 1991; 59 (3): 339-54.        [ Links ]18.            Scollon C H, Kim-Prieto C H, Diener E. Experience sampling:          promises and pitfalls, strengths and weaknesses. Journal of Happiness          Studies 2003; 4: 5-34.        [ Links ]19.            Lolas F, Gottschalk L. El método de análisis de contenido          de Gottschalk y Gleser en la investigación psiquiátrica. Act Psiquiát          Psicol Ámer lat 1978; 24:247-56.        [ Links ]20.           Mckenna S P. Measuring Quality of Life in Schizophrenia.          Eur Psychiatry 1997; 12 (3): 267-74.        [ Links ]21.            Gladis M, Gosch E, Dishuk N, Crits-Christph P. Quality of          life: Expanding the scope of clinical significance. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1999; 67 (3): 320-31.        [ Links ]22.           Malm U, May P, Dencker S J. Evaluation of the quality of          life of the schizophrenic outpatient: A Checklist. Schizophrenia Bull          1987; 3:478-86.        [ Links ]23.            Orley J, Saxena S, Herrman H. Quality of life en mental          illness. Reflections from the perspective of the          WHOQOL. Br J Psychiatry 1998; 172 (4): 291-3.        [ Links ]24.           Priebe S, Huxley P, Rnigth S, Evans S. Application and results          of the Manchester Short Assessment of Quality of Life (MANSA). Int J Social          Psychiatry 1999; 45(1): 7-12.        [ Links ]25.           Fernández L J, Yániz B. Instrumentos de evaluación de la          calidad de vida en las esquizofrenias. Grupo Médico Asociado (Tudela).          Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002; 1-16.        [ Links ]26.           Ritsner M, Kurs R, Kostizky H, Ponizovsky A, Modai I. Subjective          quality of life in severy mentally 111 patients: a comparison of two instruments.          Quality of Life Research 2002; 11 (6): 553-61.        [ Links ]27.           Meijer C J, Schene A H, Koeter M W J. Quality of life in          schizophrenia measured by the MOS SF-36 and the Lancashire Quality of          Life Profile: a comparison. Acta Psychiatrica Scand 2002; 105: 293-300.        [ Links ]28.           Caron J, Corbiere M, Mercier C, Diaz P, Ricard N. The construct          validity of the client questionnaire of the Wisconsin Quality of Life          Index- a cross-validation study. International Journal of Methods in Psychiatry          Research 2003; 12 (3): 128-38.        [ Links ]29.           Lehman A. Measures of quality of life for people with severe          mental disorders. En: Tansella M, Thornicroft G. Mental Health Outcome          Measures (pp.72-92). London: Gaskell, 1996; 72-92.        [ Links ]30.           Awad A G, Voruganti L N, Hesslegrave R L. A conceptual model          of quality of life in schizophrenia: Description and Preliminary Clinical          Validation. Quality of Life Research 1997; 6:21-6.        [ Links ]31.           OMS. WHOQOL Measuring Quality of life: The World Health Organization          Quality of life instruments (The WHOQOL-100 and the WHOQOL-BRIEF). Division          of Mental Health and Prevention of Substance Abuse. 1997. 32.           Cohen R J, Swerdlik M E, Smith D K. Psychological testing          and assessment: An introduction to tests and measurements. Mountain View,          CA: Mayfield Publishing Company, 1992.        [ Links ]33.           Cattell R B, Eber H W, Tatsuoka M M. Handbook for the sixteen          personality factor questionnaire (16PF). Champaign, IL: Institute for          Personality and Ability Testing, 1988.        [ Links ]Recibido:          28 julio 2006 Aceptado: 29 diciembre 2006 Trabajo financiado          por MINSAL y CONYCIT a través de proyecto FONIS SA04I2044   

  







Correspondencia: Daniel          Núñez G.    

 Universidad          de Talca. Escuela de Psicología, Casilla          N° 747. Talca, Chile, Teléfono: (56-71) 201446             Fax: (56-71)201510, E-mail: dnunez@utalca.cl 



  

Discusión El presente          trabajo entrega un cuestionario para evaluar calidad de vida subjetiva          en pacientes esquizofrénicos atendidos en servicios públicos de salud          chilenos. Fue construido en un proceso iterativo que comenzó con un catastro          de los aspectos de la calidad de vida usados con mayor frecuencia en la          literatura internacional y una selección de reactivos efectuada por psiquiatras          expertos. Continuó con una validación de contenido realizada a partir          de la observación cualitativa en profundidad de la vida de un pequeño          grupo de pacientes y culminó con el análisis de las características psicométricas          básicas del instrumento realizado a partir de su aplicación a una muestra          de 200 pacientes. El resultado          final del estudio arroja un nuevo cuestionario de 41 reactivos que entrega          información acerca de la calidad de vida global y de 9 dimensiones específicas.          En la construcción del instrumento se tuvo especial cuidado en utilizar          un lenguaje simple y directo y en la brevedad de aplicación. El instrumento          está concebido para ser aplicado en la interacción paciente y evaluador.          Este lee las preguntas y simultáneamente el paciente las visualiza en          tarjetas de reactivos, lo cual facilita la focalización de la atención          del paciente. El contenido          y estructura de este cuestionario tiene elementos nuevos que surgen de          la combinación de técnicas cualitativas y cuantitativas, y muy especialmente          de los seguimientos en profundidad realizados en los hogares de los pacientes.          Por otra parte, la formulación de los reactivos del cuestionario y sus          estrategias de aplicación se inspiraron en una exhaustiva revisión de          las ventajas y desventajas de numerosos instrumentos utilizados frecuentemente          en otros países. Así, el producto final combina la experiencia de muchos          investigadores          extranjeros con las características específicas de la población abordada          en el presente estudio. La consistencia          interna del cuestionario total es muy buena (0,89) y la de los factores          fluctúa entre muy buena (0,83 para el factor adaptación al entorno) y          regular (0,51 para los factores auto-eficacia y emancipación del hogar).          Futuras investigaciones deberían determinar otros tipos de confiabilidad,          por ejemplo estabilidad a través de test retest, y validez convergente,          a través de su comparación con otros cuestionarios de calidad de vida.          Asimismo, la estructura factorial propuesta debería ser sometida a prueba          a través de un análisis factorial confirmatorio, conducido con otra muestra          de pacientes. Finalmente,          es importante mencionar que las variables medidas por este instrumento          deberían ser considerados sólo una parte del proceso de evaluación global          de los programas de intervención psiquiátrica. Estos indicadores de calidad          de vida subjetiva deberían integrase con otros indicadores relevantes          de la evaluación psiquiátrica. En este sentido, es importante que se realicen          estudios psicométricos que permitan elaborar indicadores compuestos que          integren las variables de calidad de vida con indicadores de sinto-matología,          discapacidad y funcionalidad de los pacientes. Agradecimientos Este trabajo          fue financiado por MINSAL y CONYCIT a través del proyecto FONIS SA04I2044          dirigido por Daniel E. Núñez. Su ejecución          ha sido posible además gracias a la colaboración del Servicio de Salud          del Maule, específicamente los Servicios de psiquiatría de los hospitales          de Talca, Curicó y Linares. Referencias 1.            Lehman A, Ward N C, Linn L. Chronic mental patients:          the quality of life issues. Am J Psychiatry 1982; 139 (10): 1271-6.        [ Links ]2.            Lehman A. The well-being of chronic mental patients.          Arch Gen Psychiatry 1983; 40: 369-73.        [ Links ]3.            Lehman A. A quality of life interview for the chronically          mentally ill. Evaluation and Program Planning 1988; 11: 51-62.        [ Links ]4.            Tansella M, Thornicroft G. A prospectus for mental          health outcome measures. En: Tansella M y G. Thornicroft ed. Mental Health          Outcome Measures. London: Gaskell; 2001, pp 1-4.        [ Links ]5.            Ruggeri M, Warner R, Bisoffi G, Fontecedro, L. Subjective          and objective dimensions of quality of life in psychiatry patients: a          factor analytical approach. Br J Psychiatry 2001; 178:268-75.        [ Links ]6.            Ruggeri M, Gater R, Bisoffi G, Barbui C, Tansella          M. Determinants of subjective quality of life in patients attending community          based mental health services. The South-Verona Outcome Project 5.Acta          Psychiatr Scand 2002; 105:131-40.        [ Links ]7.            Gaite L, Vázquez-Barquero J L, Arriaga A, Schene A,          Ruggeri M, Vázquez-Bourgon E, et al. Quality of life in schizophrenia:          development, reliability and internal consistency of the Lancashire Quality          of Life Profile-European Version. Br J Psychiatry 2000; 177: s49-s54.        [ Links ]8.            Voruganti L, Awad A G. Personal evaluation of transitions          in treatment (PETIT): a scale to measure subjective aspect of an tipsy          cho tic drug therapy in schizophrenia. Schizophrenia Res 2002; 56: 37-46.        [ Links ]9.            Ruggeri M, Lasalvia A, Tansella M, Bonetto C H, Abate          M, Thornicroft G, Aallevi L, et al. Heterogeneity of outcomes in          schizophrenia. Br J Psychiatry 2004; 184:48-57.        [ Links ]10.           Sartorius N. Calidad de vida y trastornos mentales: perspectiva          global. En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los          Trastornos Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]11.           Giner J, Ibáñez E, Cervera S, San Martín A, Caballero R.          Experiencia subjetiva y calidad de vida en la          esquizofrenia. Actas Esp Psiquiatría 2001; 29: 4: 39-48.        [ Links ]12.            Bobes J. Current status of quality of life assessment in          schizophrenia. Eur Arch Psychiatry Clin Neurocsi 2001; 251 (2): 38-42.        [ Links ]13.           Pinikahana J, Happel B, Hope J, Keks N. Quality of Life in          Schizophrenia: A review of the Literature from 1995 to 2000. Int J Mental          Health 2002; 1: 103-11.        [ Links ]14.            Barge-Schaapvlveld D, Nicolson N, Delespaul P, Devries M          W. Evaluación de la calidad de vida con el método del muestreo de experiencias.          En: Katsching H, Freeman H, Sartorius N. Calidad de Vida en los Trastornos          Mentales. Barcelona: Masson, S.A.; 2000, pp 19-29.        [ Links ]15.            Fernández L J, Yániz B, Berrios G. Problemas conceptuales          y metodológicos en la investigación de la calidad de vida en las esquizofrenias.          Grupo Médico Asociado (Tudela). Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002;          1-17.        [ Links ]16.            Hormut S. The sampling of experiences in situ. J          Personality 1986; 54 (1): 261-93.        [ Links ]17.           Wheeler L, Reis H. Self-recording of everyday life events:          origins, types and uses. J Personality 1991; 59 (3): 339-54.        [ Links ]18.            Scollon C H, Kim-Prieto C H, Diener E. Experience sampling:          promises and pitfalls, strengths and weaknesses. Journal of Happiness          Studies 2003; 4: 5-34.        [ Links ]19.            Lolas F, Gottschalk L. El método de análisis de contenido          de Gottschalk y Gleser en la investigación psiquiátrica. Act Psiquiát          Psicol Ámer lat 1978; 24:247-56.        [ Links ]20.           Mckenna S P. Measuring Quality of Life in Schizophrenia.          Eur Psychiatry 1997; 12 (3): 267-74.        [ Links ]21.            Gladis M, Gosch E, Dishuk N, Crits-Christph P. Quality of          life: Expanding the scope of clinical significance. Journal of Consulting          and Clinical Psychology 1999; 67 (3): 320-31.        [ Links ]22.           Malm U, May P, Dencker S J. Evaluation of the quality of          life of the schizophrenic outpatient: A Checklist. Schizophrenia Bull          1987; 3:478-86.        [ Links ]23.            Orley J, Saxena S, Herrman H. Quality of life en mental          illness. Reflections from the perspective of the          WHOQOL. Br J Psychiatry 1998; 172 (4): 291-3.        [ Links ]24.           Priebe S, Huxley P, Rnigth S, Evans S. Application and results          of the Manchester Short Assessment of Quality of Life (MANSA). Int J Social          Psychiatry 1999; 45(1): 7-12.        [ Links ]25.           Fernández L J, Yániz B. Instrumentos de evaluación de la          calidad de vida en las esquizofrenias. Grupo Médico Asociado (Tudela).          Centro Asociado de la UNED en Tudela 2002; 1-16.        [ Links ]26.           Ritsner M, Kurs R, Kostizky H, Ponizovsky A, Modai I. Subjective          quality of life in severy mentally 111 patients: a comparison of two instruments.          Quality of Life Research 2002; 11 (6): 553-61.        [ Links ]27.           Meijer C J, Schene A H, Koeter M W J. Quality of life in          schizophrenia measured by the MOS SF-36 and the Lancashire Quality of          Life Profile: a comparison. Acta Psychiatrica Scand 2002; 105: 293-300.        [ Links ]28.           Caron J, Corbiere M, Mercier C, Diaz P, Ricard N. The construct          validity of the client questionnaire of the Wisconsin Quality of Life          Index- a cross-validation study. International Journal of Methods in Psychiatry          Research 2003; 12 (3): 128-38.        [ Links ]29.           Lehman A. Measures of quality of life for people with severe          mental disorders. En: Tansella M, Thornicroft G. Mental Health Outcome          Measures (pp.72-92). London: Gaskell, 1996; 72-92.        [ Links ]30.           Awad A G, Voruganti L N, Hesslegrave R L. A conceptual model          of quality of life in schizophrenia: Description and Preliminary Clinical          Validation. Quality of Life Research 1997; 6:21-6.        [ Links ]31.           OMS. WHOQOL Measuring Quality of life: The World Health Organization          Quality of life instruments (The WHOQOL-100 and the WHOQOL-BRIEF). Division          of Mental Health and Prevention of Substance Abuse. 1997. 32.           Cohen R J, Swerdlik M E, Smith D K. Psychological testing          and assessment: An introduction to tests and measurements. Mountain View,          CA: Mayfield Publishing Company, 1992.        [ Links ]33.           Cattell R B, Eber H W, Tatsuoka M M. Handbook for the sixteen          personality factor questionnaire (16PF). Champaign, IL: Institute for          Personality and Ability Testing, 1988.        [ Links ]Recibido:          28 julio 2006 Aceptado: 29 diciembre 2006 Trabajo financiado          por MINSAL y CONYCIT a través de proyecto FONIS SA04I2044   

  







Correspondencia: Daniel          Núñez G.    

 Universidad          de Talca. Escuela de Psicología, Casilla          N° 747. Talca, Chile, Teléfono: (56-71) 201446             Fax: (56-71)201510, E-mail: dnunez@utalca.cl 



Discusión

El presente          trabajo entrega un cuestionario para evaluar calidad de vida subjetiva          en pacientes esquizofrénicos atendidos en servicios públicos de salud          chilenos. Fue construido en un proceso iterativo que comenzó con un catastro          de los aspectos de la calidad de vida usados con mayor frecuencia en la          literatura internacional y una selección de reactivos efectuada por psiquiatras          expertos. Continuó con una validación de contenido realizada a partir          de la observación cualitativa en profundidad de la vida de un pequeño          grupo de pacientes y culminó con el análisis de las características psicométricas          básicas del instrumento realizado a partir de su aplicación a una muestra          de 200 pacientes.

El resultado          final del estudio arroja un nuevo cuestionario de 41 reactivos que entrega          información acerca de la calidad de vida global y de 9 dimensiones específicas.          En la construcción del instrumento se tuvo especial cuidado en utilizar          un lenguaje simple y directo y en la brevedad de aplicación. El instrumento          está concebido para ser aplicado en la interacción paciente y evaluador.          Este lee las preguntas y simultáneamente el paciente las visualiza en          tarjetas de reactivos, lo cual facilita la focalización de la atención          del paciente.

El contenido          y estructura de este cuestionario tiene elementos nuevos que surgen de          la combinación de técnicas cualitativas y cuantitativas, y muy especialmente          de los seguimientos en profundidad realizados en los hogares de los pacientes.          Por otra parte, la formulación de los reactivos del cuestionario y sus          estrategias de aplicación se inspiraron en una exhaustiva revisión de          las ventajas y desventajas de numerosos instrumentos utilizados frecuentemente          en otros países. Así, el producto final combina la experiencia de muchos          investigadores          extranjeros con las características específicas de la población abordada          en el presente estudio.

La consistencia          interna del cuestionario total es muy buena (0,89) y la de los factores          fluctúa entre muy buena (0,83 para el factor adaptación al entorno) y          regular (0,51 para los factores auto-eficacia y emancipación del hogar).          Futuras investigaciones deberían determinar otros tipos de confiabilidad,          por ejemplo estabilidad a través de test retest, y validez convergente,          a través de su comparación con otros cuestionarios de calidad de vida.          Asimismo, la estructura factorial propuesta debería ser sometida a prueba          a través de un análisis factorial confirmatorio, conducido con otra muestra          de pacientes.

Finalmente,          es importante mencionar que las variables medidas por este instrumento          deberían ser considerados sólo una parte del proceso de evaluación global          de los programas de intervención psiquiátrica. Estos indicadores de calidad          de vida subjetiva deberían integrase con otros indicadores relevantes          de la evaluación psiquiátrica. En este sentido, es importante que se realicen          estudios psicométricos que permitan elaborar indicadores compuestos que          integren las variables de calidad de vida con indicadores de sinto-matología,          discapacidad y funcionalidad de los pacientes.

Agradecimientos

Este trabajo          fue financiado por MINSAL y CONYCIT a través del proyecto FONIS SA04I2044          dirigido por Daniel E. Núñez.